MATIE
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ
(Luka 3:23-38)
1
1 Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɛlɛɛ Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ.
Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова.

2 Abɩrahamʋ Isakɩ bɔɔ, Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ, Yakɔbɩ ɲɩɛ Yuda kɩn’a ka nabʋɔ bɔɔ; 
Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его;

3 Tamarɩ ɲɩɛ Farɛsɩ kɩnɩ Jara bɔɔ Yuda ma, Farɛsɩ ɲɩɛ Ɛsɩrɔmʋ bɔɔ; Ɛsɩrɔmʋ ɲɩɛ Aramʋ bɔɔ, 
Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама;

4 Aramʋ ɲɩɛ Aminadabɩ bɔɔ, Aminadabɩ ɲɩɛ Nasɔn bɔɔ; Nasɔn ɲɩɛ Salɩmɔn bɔɔ; 
Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона;

5 Salɩmɔn nɩ Boasɩ bɔɔ, Arakabʋ nɩ ta ba Boasɩ dɛ yuo; Boasɩ ɲɩɛ Yobɛdɩ bɔɔ, Uruti nɩ ta ba Yobɛdɩ dɛ yuo, Yobɛdɩ ɲɩɛ Yese bɔɔ; 
Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея;

6 Yese ɲɩɛ paŋmaŋ Dawidi bɔɔ.
Paŋmaŋ Dawidi ɲɩɛ Salomɔn bɔɔ, Uria ɲaa nɩ ta ba Salomɔn dɛ yuo, 
Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею;

7 Salomɔn ɲɩɛ Orobʋamʋ bɔɔ, Orobʋamʋ ɲɩɛ Abia bɔɔ; Abia ɲɩɛ Asafʋ bɔɔ; 
Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу;

8 Asafʋ ɲɩɛ Yosafatɩ bɔɔ; Yosafatɩ ɲɩɛ Yoramʋ bɔɔ; Yoramʋ ɲɩɛ Ojɩasɩ bɔɔ; 
Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;

9 Ojɩasɩ ɲɩɛ Yoatamɩ bɔɔ, Yoatamɩ ɲɩɛ Akajɩ bɔɔ, Akajɩ ɲɩɛ Ejekɩasɩ bɔɔ; 
Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;

10 Ejekɩasɩ ɲɩɛ Manase bɔɔ; Manase ɲɩɛ Amɔsɩ bɔɔ, Amɔsɩ ɲɩɛ Yosɩasɩ bɔɔ,
Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию;

11 Yosɩasɩ ɲɩɛ Yekonia bɔɔ kɩn’a ka nabʋɔ ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ sɔŋ pepe fɩa you n’ɩnɩ Babilɔnɩ lagɩkʋ di.
Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон.

12 Ɩ sɔŋ tɩma tɛrɩpɩ di Babilɔnɩ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, Yekonia ɲɩɛ Salatɩɛlɩ bɔɔ, Salatɩɛlɩ ɲɩɛ Jorobabɛlɩ bɔɔ, 
По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля;

13 Jorobabɛlɩ ɲɩɛ Abiwudi bɔɔ; Abiwudi ɲɩɛ Eliakimʋ bɔɔ, Eliakimʋ ɲɩɛ Ajɔrɩ bɔɔ, 
Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора;

14 Ajɔrɩ ɲɩɛ Sadɔkɩ bɔɔ. Sadɔkɩ ɲɩɛ Akimʋ bɔɔ, Akimʋ ɲɩɛ Eliwudi bɔɔ, 
Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;

15 Eliwudi ɲɩɛ Eleajarɩ bɔɔ. Eleajarɩ ɲɩɛ Matan bɔɔ, Matan ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ. 
Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова;

16 Yakɔbɩ ɲɩɛ Mari baŋ Yosɛfʋ bɔɔ, Mari ɲɩɛ Yesu bɔɔ; ŋma yi nɩ wiri Kirisa.
Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.

17 Dɩla hum nɩan nɩ ti Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɩɛ, dɩla hum nɩan ti Dawidi kɩnɩ sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ yɩɛ, dɩla hum nɩan ti sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ kɩnɩ Kirisa yɩɛ.
Итак всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.


Yesu Kirisa bɔɔdaŋ
(Luka 2:1-7)
18 Agɩ nɩ tɩɛɛ Yesu Kirisa na bɔɔ sii nʋ. Ɩ ka yuo Mari ta ba Yosɛfʋ woli. Ɩ ta’a saan kɩnɩ ɲɩmɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ digi bi Kakiri Senʋ paŋ di.
Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго.

19 A ka baŋ Yosɛfʋ, ta ba telilesuŋ, ɲɩɛ m’ɩ nuŋ a Mari tʋʋ yagɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛ nɩ mii a yɛlɛɛ maŋ a di. 
Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.

20 Ŋma sɛɛ a t’ɩ ŋmá daŋ ’nuŋ, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra a ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Dawidi yɛlɛɛ Yosɛfʋ, ka ɲasini a k’ɩ́ ɲaa Mari bii na ɩ́ wie ko, a’a’a faa ko, Kakiri Senʋ paŋ di a digi bi, 
Но когда он помыслил это, - се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго;

21 a na nɩmahuun bɔɔ na, ŋma yi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ na Yesu, barɩ anɩ nɩ n’a ka sɔŋ kirisi na ɩ ka kakɩɛ ma.»
родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их.

22 Ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate ta ŋma bɛdaŋ kaa fanɩbɩrɩte dʋʋ di, ɩ ka dʋʋ pagɩ:
А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит:

23 «Ka sɩɩ, a wʋɔmasinedantʋɔdalaa na digi bii na,
a na nɩmahuun bɔɔ na,
ɩ na tʋʋ bagɩ na a ma, ta Emanʋɛlɩ,»
ŋmá tʋʋ na kuu: «Wuro ti kɩn’a mʋgɔɔ.»
се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.

24 Yosɛfʋ ŋmuno jii ma, a ɲɩɛ Nate mɛlɩkɛ bɛdaŋ ta ɩ na yɩra sii na, ɲɩɛ n’a ka ɲaa bi n’a kaa a ka wie di, 
Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,

25 nka a ɲɩɛ ma saan jɛ kɩn’anɩ ko, fɔn a ɲaa ɲɩɛ you nɩmahuun bɔɔ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu.
и не знал Ее. [Как] наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.


Dantʋɔdɛ sɔŋ saa fuadaŋ
2
1 Yesu bɔɔ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, Erɔdɩ paŋmaŋpɩ sɛɛ, dantʋɔdɛ bʋɔ tama wurojiin ɲɩɛ naa Yerusalɛmʋ, 
Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:

2 ɲɩɛ tʋʋ: «Wo Yufudɛ dɛŋ bɔɔ paŋmaŋ ti nʋ? Barɩ m’a ka kɩkɛlɛnʋ ja wurojiin, ma ɲɩɛ naa a yiraa na.»
где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему.

3 Paŋmaŋ Erɔdɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ka kakiri ɲɩɛ yagɩ na kpei Yerusalɛmʋkʋma pepe ma. 
Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним.

4 A ɲɩɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ pepe tʋɔrɩ, ɲɩɛ nɩ tʋʋ ta wo a Kirisa fɔɔ a bɔɔ nʋ? 
И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?

5 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, barɩ ɲɩna fanɩbɩrɩte t’ɩ sɛbɩ:
Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:

6 A ja b’ʋgʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude kiri,
ɩ́ ma Yude kire di dagɩ yi ko dɛ,
barɩ jiŋte bʋʋ n’a saa na ɩ́ di,
ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ ágɩ sɔŋ Isirayɛlɩ na mɩanta.»
и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля.

7 Ŋmá sɛɛ Erɔdɩ ɲɩɛ n’ɩ dantʋɔdɛ yɛlɛɛ n’ɩ wiri n’ɩ tʋʋ fɔɔ ta wo sɛɛ ɩ t’a kɩkɛlɛnʋ ja nʋ? 
Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды

8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ youwa Bɛtɩlɛhɛmʋ ɲɩɛ da: «Ka you, ɲɩɛn tʋʋ fɔɔ a nʋʋ daŋ na. Ɲɩɛn jɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn nɩ bɛɛ á ma, yɛrɩko ágɩ yoo you n’a yiraa.»
и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.

9 Ɩ na paŋmaŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you. Ŋma kɩkɛlɛnʋ ɩ t’ɩ ja wurojiin, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka jiŋ fɔn a ɲɩɛ you wire, ɲɩɛ taa a nʋʋ tidʋ taan.
Они, выслушав царя, пошли. [И] се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец.

10 A kɩkɛlɛnʋ na jɩɛdaŋ t’ɩ ka wʋra majɩa fɔɔ.
Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,

11 Ɩ ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja kɩn’ɩ ka yuo Mari, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ, n’a yiraa. Ɲɩɛ n’ɩ ka naforikafɩrɛɛ dʋɔ kʋba, ɲɩɛ yirafɩrɛɛ pɩrɩ a ma: Sanɩ, kɩnɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kɩnɩ miirɛ.
и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ɲien di t’ɩ ka bɩnɩ you Erɔdɩ bɛɛ sii ko. Ɩ ɲɩɛ sʋgbanɩ bʋʋ fɩa, ɲɩɛ you ɩ ka lagɩkʋ di.
Misira lagɩkʋ di tumu surudaŋ
И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.

13 Ɩ dantʋɔdɛ you jii ma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Tama, a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɩ́ tumu suru n’ɩnɩ Misira lagɩkʋ di, ɩ́ wʋɔ ɩ yɛrɛ, fɔn á ja tire ɩ́ ta ŋma sɛɛ yo; barɩ Erɔdɩ n’a nʋʋ mii yaa na.»
Когда же они отошли, - се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.

14 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama wuruu, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ you Misira lagɩkʋ di, 
Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,

15 a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn Erɔdɩ siri sɛɛ. Ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate bɛdaŋ ŋma yire a fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ dʋʋ pagɩ: «Ágɩ n’á nɩmahuun wiri, n’a wa Misira lagɩkʋ di.»
Nɩmayagɩlɩ na yaadaŋ Bɛtɩlɛhɛmʋ
и там был до смерти Ирода, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: из Египта воззвал Я Сына Моего.

16 Erɔdɩ tʋɔ t’ɩ dantʋɔdɛ sɔŋ saa n’a lɛɛ ŋma sɛɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba fɔɔ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ kɩn’a ka mara pepe di, yɛrɩko ɩ n’ɩ nɩmasinee pepe yaa, ŋma yire ma’a wiree dʋɔrɔɔ pɩla ma dɔŋ ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dantʋɔdɛ yɩra sʋrʋ. 
Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.

17 Ŋmá sɛɛ fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ:
Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит:

18 «Wʋrʋ bʋʋ saa Arama di,
wuori kɩnɩ sanɩawʋrʋ na ɲaa yi:
Arakɛlɩ nɩ wuo a ka nɩma yire na.
A’a jɩan nɩ suŋ wʋramakura bɛdaŋ mʋɔn ko,
a’a’a faa ko, ɩ ma tɩɛɛ sii ko.»
Yosɛfʋ bɩnɩ you taŋ Najarɛtɩ
глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет.

19 Erɔdɩ siri bɛlɩma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, Misira lagɩkʋ di,
По смерти же Ирода, - се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте

20 ɲɩɛ da: «Tama, a nʋʋ bi, kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛn bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di, barɩ ŋma yire nɩ ta mii ɩ na nʋʋ yaa, ɩ pepe siri wɛ.»
и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.

21 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di. 
Он встал, взял Младенца и Матерь Его и пришел в землю Израилеву.

22 Yosɛfʋ nɩ mʋɔn ŋma sɛɛ ta Arɩkɩlayɔsɩ tɩɛ Yude paŋmaŋ ɩ ka tɔŋ Erɔdɩ biri di, a ɲɩɛ ɲasini you na ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ yɩra a ma ɲien di, a ɲɩɛ you wʋɔ Galile lagɩkʋ di, 
Услышав же, что Архелай царствует в Иудее вместо Ирода, отца своего, убоялся туда идти; но, получив во сне откровение, пошел в пределы Галилейские

23 ɲɩɛ taŋ kiri bʋʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri Najarɛtɩ yɛrɩko fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩna ta Yesu na wiri na Najarɛtɩsuŋ.
и, придя, поселился в городе, называемом Назарет, да сбудется реченное через пророков, что Он Назореем наречется.


Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Ŋmá ɲien ma, Sɔnbatiseta Yohanɩ ɲɩɛ saa Yude sagɩwʋla di, ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ 
В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской

2 nɩ daa: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.

3 A’a ka daŋ fanɩbɩrɩte Esayi t’ɩ bɛɛ:
«Pooli wʋrʋ ’saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn na ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.

4 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.

5 Yerusalɛmʋkʋma kɩnɩ Yude yire pepe, na kpei Yurudɛn lɩɛdʋ ma sɔŋ pepe ma, ta you a ka bɛɛ. 
Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.

7 Ŋma sɛɛ ɩ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲaa ja naa di batɛmɩ mii na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ tɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?» 
Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?

8 Ka dɔgɩka ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
сотворите же достойный плод покаяния

9 Ka k’ɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: «Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,» barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.

10 «Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di. 
Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.

11 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ yire na, nka ŋma suŋ nɩ ’naa á bɛlɩma, paŋ ti yi a di tɩ b’ágɩ; ágɩ ma tɩtaa a ka jʋgɔ di katɩgɛɛ na sɛlɩ wei na ko. Aanɩ nɩ na batɛmɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем;

12 A ka dugosuofa ti a ka sʋrʋ di, a na ka paatiin ma tɩɛ na, n’ɩ dugonɩma kaa a ka kɔŋ di, a na dugokou ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibee ko.»
лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым.


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Marɩkɩ 1:9-11; Luka 3:21-22)
13 Ŋmá sɛɛ Yesu tama Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ naa Yurudɛn lɩɛ dʋʋ ma, Yohanɩ bɛɛ, yɛrɩko a a batise. 
Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.

14 Yohanɩ t’a nuŋ ɩ tɩɛ ɲɩna ko, ɲɩɛ da: «Ágɩ mako nɩ saa ɩ di á batise ʋgʋ ta, b’ʋgʋ nɩ naa ágɩ bɛɛ kɛ?» 
Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ɩ tɩɛ ɲɩna fee, barɩ ɲɩna tɩɛtɩannapɩ fɔɔ a tɩɛ.» Yohanɩ ɲɩɛ jɩan. 
Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда Иоанн допускает Его.

16 Ŋma sɛɛ Yesu batise, a ɲɩɛ saa nɩ wa a juu di hun, a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ɲɩɛ Wuro Kakiri ja suru di a ma waa kpiiyala. 
И, крестившись, Иисус тотчас вышел из воды, - и се, отверзлись Ему небеса, и увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него.

17 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Agɩ n’ágɩ mʋrʋ na Yɛlɛɛ nʋ, a ka daŋ jɩa á ma telile.»
И се, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.


Sɔnkakata Yesu laa ’sɩɩ sagɩwʋla di
(Marɩkɩ 1:12-13; Luka 4:1-13)
4
1 Ŋmá sɛɛ Kakiri you nɩ Yesu sagɩwʋla di, yɛrɩko sɔnkakata n’a laa sɩ. 
Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола,

2 A jomaŋ ɲien kpepɩla kɩnɩ wurudɛ kpepɩla di, ŋmá sɛɛ wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал.

3 Sɔnlaasɩɩta ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, yɩra kɔɔ dɔgɩ ma ɩ bɩnɩ buuro.» 
И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами.

4 Yesu ɲɩɛ da a ma, ɩ sɛbɩɩ: «Buuronʋ joloŋ ma suŋ wʋrʋ ko, nka ŋma bɛdaŋ pepe nɩ saa Wuro dʋʋ di.»
Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих.

5 Ŋmá bɛlɩma a sɔnkakata ɲɩɛ you nɩ Yesu a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma,
Потом берет Его диавол в святой город и поставляет Его на крыле храма,

6 ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, tige a lou ma, a’a’a faa ko ɩ sɛbɩɩ:
A na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma ɩ́ daŋ na,
ɩ n’ɩ́ darɩ ɩ ka sɩra di,
yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.»
и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.

7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɛbɩɩ yɛ: “Ɩ́ ma na ɩ́ Nate Wuro laa sɩɩ na ko.”»
Иисус сказал ему: написано также: не искушай Господа Бога твоего.

8 A sɔnkakata ɲɩɛ you n’anɩ yɛ tɩla yuo bʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ lagɩkʋra di paŋmaŋpɩɩra pepe yɩra a ma kɩn’ɩ ka kiu, 
Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их,

9 a ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja naa yoliko ágɩ jiŋ, n’á yiraa, á n’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ na ɩ́ ma.»
и говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ wa Sitanɩ, a’a’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: “Ɩ’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na”.»
Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи.

11 A sɔnkakata ɲɩɛ n’a sɔŋ ŋmá sɛɛ. Mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa nɩ tɩɛ n’a kaa.
Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему.


Yesu bɩnɩyoudaŋ Galile di
(Marɩkɩ 1:14-15; Luka 4:14-15)
12 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ Yohanɩ fɩa n’a kaa koso di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di. 
Услышав же Иисус, что Иоанн отдан под стражу, удалился в Галилею

13 A tama Najarɛtɩ, ɲɩɛ na taŋ Kafarɩnamʋ kuu dʋʋ ma, Jabulɔn kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋra wɩɩra ma.
и, оставив Назарет, пришел и поселился в Капернауме приморском, в пределах Завулоновых и Неффалимовых,

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:

15 «Jabulɔn lagɩkʋ kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋ,
kuu na sʋʋ, Yurudɛn juu bɛlɩma lagɩkʋ,
Galile nɩ sigbanɩ lagɩkʋ,
земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая,

16 ŋma sɔŋ nɩ ti tutuu di,
ɲɩɛ jigitagɩ kikeere ja,
kɩnɩ ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn siri na tutuu di,
kikerenʋ saa ɩ ma.»
народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет.

17 Na bii ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma: «Ka ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ na, a’a’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
С того времени Иисус начал проповедывать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.


Yesu n’a ka gbiri kalɩnɩma sɔŋ nɩan wiri
(Marɩkɩ 1:16-20; Luka 5:1-11)
18 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a’a’a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ. 
Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,

19 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ tɩgɛ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И они тотчас, оставив сети, последовали за Ним.

21 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla bʋɔ ja yɛ, Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di jokʋrʋ di kɩn’ɩ ka tɔŋ Jebede, a ɲɩɛ n’ɩ wiri. 
Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.

22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jokʋrʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.


Yesu sɔŋ ’dɔɔ, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma makura
(Luka 6:17-19)
23 Yesu ta Galile lagɩkʋ pepe di taataa, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ. A ɲɩɛ nɩ sɔŋ bagɩ siire pepe kɩnɩ tɩgɛyagɛɛ pepe makura. 
И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.

24 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa Sirii lagɩkʋ pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩ siire pepe nakʋma kɩnɩ ɲagansɔŋ a ka bɛɛ: Wiyagɩbagɩkʋma, kpɩakpɩaabagɩkʋma, sɩlabagɩkʋma, a ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их.

25 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, tama Galile, Dekapɔlɩ, Yerusalɛmʋ, Yude, kɩnɩ Yurudɛn kuu bɛlɩma lagɩkʋra di kʋma.
И следовало за Ним множество народа из Галилеи и Десятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и из-за Иордана.


Tɔnɩ na dɔɔdaŋ a tʋlʋ ma
5
1 Yesu na sɔnfʋgʋ ja, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. 
Увидев народ, Он взошел на гору; и, когда сел, приступили к Нему ученики Его.

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ, nɩ daa:
И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:


Tɔnɩ telile
(Luka 6:20-23)
3 «Ŋma yire nɩ banabɛɛn kakiri di
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное.

4 Ŋma yire nɩ wuo, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ ka wʋramayɛgɛɛ na wɩɛ na.
Блаженны плачущие, ибо они утешатся.

5 Ŋma yire nɩ sabarɩ nakʋma, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na lagɩkʋ di tɔnɩ gbuŋ na.
Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.

6 Ŋma yire na tɩɛtɩannapɩ na
wuu kɩn’a na mili ti, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na ɲien na.
Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.

7 Ŋma yire nɩ makarɩ, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na makarɩ na ɩ ma.
Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.

8 Ŋma yire wʋra di nɩ kiri kiri, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na Wuro jɩɛ na.
Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.

9 Ŋma yire nɩ hɛrɩ mii,
ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ n’ɩ ka wiri na Wuro nɩma.
Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.

10 Ŋma yire nɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na,
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.

11 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ ja ɲɩɛn biri, ɲɩɛn ɲagan, nɩ daŋkuro siire pepe lɛɛ n’ɩ dei ɲɩɛn ma, ágɩ yire na. 
Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.

12 K’ɩɛ wʋramajɩa ɲɩɛn nɩ dijɩalɩ, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ɩ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fʋnʋ ɲɩɛn jiŋ ɲagan.»
Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.


Lou ma ɲiŋ kɩnɩ lagɩkʋ di kikeere
(Marɩkɩ 9:50; Luka 14:34-35)
13 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lou ma ɲiŋ, ɲiŋ di jɩafa ja saa wɛ, ŋmá faa nɩ n’a ka jɩaa na dɔŋ nʋ? A fɔɔ yi ɩ na dɩra lou ma, sɔŋ na jagɩ.
Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям.

14 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lagɩkʋ di kikeere. Tɩla ma kiri ma midɔgɩ jɩa ko. 
Вы - свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.

15 Suŋ ma kpisine kpunaa ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka ɩ́ na dei kpisinedeifaa ma yɛrɩko sɔŋ pepe nɩ sɩɩ jɩɛ a ka kikeere na a wie di. 
И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме.

16 Ʋgɔɔ kikeere m’ɩ kpuno ɲɩna yɛ sɔŋ ma, yɛrɩko ɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ja, ɩ ɲɩɛn tɔŋ tʋʋ sara ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Yɩrasʋra na dɔpagadaŋ
Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного.

17 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ yagɩ na ko, ágɩ ma naa ɩ ka yagɩ na ko, nka ɩ’ɩ dʋʋ na pagaa na. 
Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить.

18 Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja m’ɩ fʋnʋʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma na fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ. 
Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.

19 Ŋma yi ja n’ɩ fɔnɔɔ di dagɩ yi yagɩ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na yagɩ daŋ, na tɩɛ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di dagɩ yi; nka ŋma yi ja n’ɩ yɩrasʋra fɩa fɔɔ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na fɩɛ fɔɔ daŋ, ŋmá tee na wiri na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di sɔngbɛɛrɩ. 
Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном.

20 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ jɩ ma fʋnʋ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ yi ma ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ daŋ
Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.

21 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da ɩ taamɛ ma: «Ɩ ma na suŋ yaa na ko.» Ŋma suŋ ja suŋ yaa, a tee puro na piri na. 
Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду.

22 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Ŋma suŋ wʋrʋ ja ba a ka bɔɔkpeita na, ɩ n’a ka puro piri na.» Ŋma suŋ ja da a ka bɔɔkpeita ma, ta ɲini fʋnʋ, ɩ n’a ka puro piri na puropiridɛ bɛɛ. Ŋma yi ja da a ka bɔɔkpeita ma ta ɲaanɩsuŋ, ɩ n’a dɩrɛ na jahanama tʋgʋ di. 
А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: "рака", подлежит синедриону; а кто скажет: "безумный", подлежит геенне огненной.

23 Ɩ́ ja naa n’ɩ́ pɩrɩfaa makowiraatʋɔ di, ɩ́ kakiri ja suru t’ɩ́ bɔɔkpeita wʋrʋ baa ɩ́ na, 
Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя,

24 ɩ́ pɩrɩfaa sɔŋ fee a makowiraatʋɔ jiŋ, ɩ́ you ɲɩɛn yɩɛɛ wʋrʋ wɩɛ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeita, ŋmá bɛlɩma ɩ́ bɩnɩ naa n’ɩ́ pɩrɩfaa pɩrɩ.
оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.

25 Ɩ́ ɲɩmɛ ja nɩ you n’ʋgʋ puropiridɛ, ɲaŋ ɩ́ ma ɲɩɛn bɛŋ a sʋʋ ma dɔŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ kaa puropirita sɩra di ko, a puropirita k’ɩ́ kaa garɩdie sɩra di, ɩ n’ɩ́ kaa koso di ko. 
Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу;

26 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn a kuu pepe ja ŋmɔnɩ wɩɛ.
Petegepɩ na bɛdaŋ
истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта.

27 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko.» 
Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй.

28 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma suŋ ja ɲaa gbanɩ sɩ na n’a meli kaa a ka yɛrɩ di, a petegepɩ ta kɩn’anɩ wɛ a ka wʋrʋ di. 
А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.

29 Ɩ́ digesɩra ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige, t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di. 
Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.

30 Ɩ́ digesɩra sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.
И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.


K’ɩ́ ɲaa dɩra ko
(Matie 19:9; Marɩkɩ 10:11-12; Luka 16:18)
31 Ɩ ta da yɛ: «Ŋma suŋ jɩ n’a ka ɲaa ’dɩra, ta’a ɲaa dɩrɛ sɛbɩda pɩrɩ a ma.» 
Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную.

32 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, a ja m’ɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.
Kɩan na daŋ
А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.

33 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn yɛ t’ɩ ta bɛrɛɛ ɲɩɛn taamɛ ma: «Ka k’ɩ kɛŋ ko. Ɩ́ ja kɛŋ ŋma daŋ pepe na Nate bɛɛ, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ dʋʋ pagɩ.» 
Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои.

34 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou piepie ko. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou n’a kɛlɛɛ ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro taŋdʋ. 
А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий;

35 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sou n’a lou ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro jʋgɔdeifa. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou nɩ Yerusalɛmʋ ko, barɩ a paŋmangbɛɛrɩ kiri. 
ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусалимом, потому что он город великого Царя;

36 Ka sou ɩ́ yɛrɩ ŋʋʋn ma ko, barɩ ɩ́ ma sɩbɛ n’a di ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ furaa walɩ n’a guunwa ko. 
ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или черным.

37 Ɲɩɛn bɛdaŋ ma tɩɛ: «Ŋʋʋn, ŋʋʋn», walɩ «eehe, eehe.» Faa ja bɛɛ dʋdɔgɩ ŋmɔ ma, ŋmɔ tɩma sɔnkuru bɛɛ.
Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого.


Ka ka ɲini wei ko
(Luka 6:28-30)
38 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Ɲʋnʋ na ɲini wei yi ɲʋnʋ di, ɲinenʋ na ɲini wei yi ɲinenʋ di.
Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб.

39 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ tɩɛ waa sɔnkuro ko. Suŋ ja n’ɩ́ digesɩra piri wigi, ɩ́ na nɩnaŋ yi sɔɔ a ma. 
А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую;

40 Ŋma suŋ ja nɩ mii a puropiri kɩn’ʋgʋ ɩ́ kaajolo daŋ na, ɩ́ kaajogbɛɛrɩ sɔŋ a ma yɛ. 
и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду;

41 Suŋ ja paŋ kaa ɩ́ ma t’ɩ́ ma kilomɛtɩrɩnʋ taalɩ na yiri you kɩn’anɩ, jɩan kilomɛtɩrɩnɩma pɩla ta kɩn’anɩ. 
и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.

42 Suŋ ja mɩɛn ɩ́ ta, a kaa; suŋ ja da t’ɩ́ m’a dʋba, ka maŋ ko.»
Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.


Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Luka 6:27-28, 32-36)
43 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, ɩ́ n’ɩ́ youte ɲɛnɩ.» 
Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего.

44 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na. Ŋma yire mɩɛn ɲamana, k’ɩɛ wuromɩɛn ɩ ma. 
А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас,

45 Ɲɩna ɲɩɛn na tɩɛ na ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ nɩma, a’a faa ko, aanɩ m’a ka huun ’saraa sɔnkuro kɩnɩ sɔnfɔrɔɔ ma, ɲɩɛ nɩ wurojuu ’suraa telilesɔŋ kɩnɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных.

46 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ɲɩɛn na joloŋ, ba ŋmá ŋmɔnɔɔ ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ gbuŋ nʋ? Halɩ laŋpotɔʋdɛ yɛrɩ ma tɩɛ ɲɩna ko kɛ? 
Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари?

47 Ɲɩɛn ja ɲɩɛn nabʋɔ joloŋ fua, ŋmá daŋ nɩ kaamɩdaŋ ŋmɔ di nʋ? Wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ma tɩɛ ɲɩna yɛ ko kɛ? 
И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?

48 Ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ dʋʋ pagaa ŋma sii na, ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn dʋʋ pagɩ yɛ.
Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.


Salɩka na wei sii
6
1 Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.

2 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ suŋ ma, ka tɩtɩla pɩɛn waa dɔpɩlatiredɛ tɩɛ sɩ na yirawaarɩ kɩnɩ wɔɔlɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ ka tʋɔ saraa. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ. 
Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою.

3 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma, ka sɔŋ ɩ́ nɩnaŋsʋrʋ n’ɩ́ digesʋrʋ tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 
У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая,

4 yɛrɩko ɩ́ pɩrɩfaa na daŋ wʋɔ midɔgɩdaŋ ɲɩɛn yɩɛ. Ɲɩna ɲɩɛn Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.


Wuromɩɛn sii telile
(Luka 11:2-4)
5 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn, ka k’ɩ tɩɛ waa dɔpɩlatiredɛ ko, ŋma yire ma ɩ jɩa, ɩ ja tɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ tɩma taa yirawaarɩ kɩnɩ wɔlɔɔ sʋʋra di, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra sɔŋ ma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.

6 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ wuromɩɛn, ɩ́ kou wajiŋ di, n’a dʋdʋ piŋ, ɩ́ n’ɩ́ Tɔŋ mɩɛn midɔgɩdʋ di, ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.

7 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ka k’ɩ bɛdaŋ ɲaawa ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ sii na ko. Ɩ ŋmɔ nuŋ ta bɛdaŋ ɲaa nɩ Wuro taa ɩ’ɩ ka mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. 
А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;

8 Ka k’ɩ tɩɛ waa n’ɩnɩ ko, a’a faa ko ɲɩɛn mako saa ŋma faa di, ɲɩɛn Tɔŋ n’a tʋɔ ɲɩɛn m’ɩ n’a mɩɛɛn a ta dɔŋ ko.
A Tɔŋ na mɩɛn sii
не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него.

9 A jɩ b’ʋgɔɔ, k’ɩɛ wuromɩɛn ɲɩna:
«Ma Tɔŋ ʋgʋ nɩ ti a kɛlɛɛ di
tɩɛ ɩ sɔŋ pepe n’ɩ́ tʋʋ tʋɔ ta senʋ
Молитесь же так:

10 Ɩ́ paŋmaŋpɩ ma naa
Ɩ́ duŋko ma tɩɛ a lou ma
waa ŋma sii na a tɩɛ a kɛlɛɛ di.
да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;

11 Ma sɩma joufa pɩrɩ ma ma.
хлеб наш насущный дай нам на сей день;

12 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma
waa ŋma sii na ma kakɩɛ sɔŋ ma na kakɩɛbidɛ ma.
и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;

13 Ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko,
nka ma kirisi a sɔnkuru ma;
[Barɩ paŋ kɩnɩ paŋmaŋpɩ
kɩnɩ kiu n’ʋgʋ yi fɔn soo. Amina.]
и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.

14 Ɲɩɛn ja n’ɩ sɔŋ kakɩɛ yafa ɩ ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na yafa na ɲɩɛn ma yɛ. 
Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный,

15 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛn Tɔŋ ma na ɲɩɛn kakɩɛ yafa na ɲɩɛn ma yɛ ko.»
Jomaŋ sii telile
а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.

16 Ɲɩɛn ja nɩ jomaŋ ŋma sɛɛ, Ka k’ɩɛ jɩan ɲamɩ waa ŋma sii na dɔpɩlatiredɛ tɩɛ ko. Ɩ tɩɛ gbuŋ ɩ n’ɩ jɩan ɲamɩ daŋ sɔŋ tʋɔ t’ɩ ti jomaŋ di. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.

17 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ jomaŋ, ɩ́ n’ɩ́ jiŋ ma wa, ŋunsaafa kirika ɩ́ ŋʋntele ma 
А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,

18 yɛrɩko sɔŋ ka tʋɔ t’ɩ́ ti jomaŋ di ko, fɔn b’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti midɔgɩdʋ di; kɩn’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, aŋ wɩɛ ɩ’ɩ́ ŋmɔnɩ.
чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.


Sugo na tɩgɛdaŋ kɛlɛɛ di
(Luka 12:33-34)
19 Ka k’ɩ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a lou ma ko, ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ yagɩdaŋ tɩɛ, kɩnɩ ŋmɛnɛɛ kimidɛ na kpalɩ pʋra ɩ kimi.
Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут,

20 Nka k’ɩɛ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a kɛlɛɛ di. Ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ ma faa yagɩ ko, kimidɛ ma kpalɩ pʋra nɩ kimi ko.
но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут,

21 Barɩ, ŋma biri ɩ́ sugo ti, ŋmɛnɛɛ ɩ́ kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.


Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma kpisine
(Luka 11:34-36)
22 Ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ kakasʋɔrɩ ma kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di.
Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло;

23 Nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti tutuu di. Ɩ́ kikeere ja tɩɛ tutuu kɛ you, ɩ́ tʋɔ ta ŋmá tutuu yire dɛ!
если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?


Wuro kɩnɩ wɛrɛɛ daŋ
(Luka 16:13)
24 «Suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nakʋma sɔŋ pɩla tɩrɩ ko: a wɩɛ a a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra na sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩdɛ ko.»
Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.


Tɩgɛɩmapɩ Wuro ma
(Luka 12:22-31)
25 «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko: Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. Biendʋ ma fʋɔn nɩ joufa ko kɛ? Kakasʋɔrɩ ma fʋɔn nɩ kaajoori ko kɛ?
Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды?

26 Ka kɛlɛɛ yaalɩ sɩ, ɩ ma tugo ɲɩɛ m’ɩ puru ko, ɲɩɛ m’ɩ faa kaa dogoroo di ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ, ʋgɔɔ ma ti jiŋ ɩ ma bɛɛ dɛɛ ko kɛ? 
Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?

27 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ?
Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть?

28 Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ kaajodaŋ na nʋ? Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ: Ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. 
И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут;

29 Ɩ ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них;

30 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ n’a kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!

31 Ka k’ɩ lɔgɩ ɲɩɛn nɩ daa: “Ŋmá faa ma n’ɩ jou na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ mɛnɩ na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ kaa na ma kʋma ma nʋ?”
Итак не заботьтесь и не говорите: что нам есть? или что пить? или во что одеться?

32 Ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo. Ɲɩɛn Tɔŋ yɛrɩ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di nɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.

33 Ka Wuro paŋmaŋpɩ kɩn’a ka telilepɩ mi fee, ŋmá bɛlɩma, ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na nɩ dʋdɔgɩ ɩ ŋmɔ ma. 
Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам.

34 Ka k’ɩ ɲɩɛn kɔɔditɩba sɩɩn daŋ na ko, a’a faa ko, sɩɩn ti n’a yɛrɩ di daŋ. Faanɩ kou di ɲagan tɩtaa n’a na kou.»
Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.


Ka ka ɲɩmɛ puro piri ko
(Luka 6:37-38, 41-42)
7
1 Ka ka suŋ puro piri ko, yɛrɩko ɲɩɛn yire puro ka piri ko. 
Не судите, да не судимы будете,

2 A’a faa ko ŋma sii na ɲɩɛn puropiri, ɲɩna ɲɩɛn yire na piri na yɛ. Ŋma beerifa ɲɩɛn beeri ŋmɛnɩ, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ. 
ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить.

3 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di wɛnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩrɩ jaa ko nʋ?
И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?

4 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: «Sɔŋ ɩ́’ɩ́ ɲʋnʋ di wɛnʋ wa, ʋgʋ ɲʋnʋ di yi t’ɩ ba dɩrɩ nʋ?
Или как скажешь брату твоему: "дай, я выну сучок из глаза твоего", а вот, в твоем глазе бревно?

5 Dɔpɩlatireta, ɩ́ ɲʋnʋ di dɩrɩ wa fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na n’a wɛnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.
Ka kiu kaa Wuro fɩrɛɛ ma
Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.

6 Ka ka fɩrɛɛ senʋdɛ kaa wʋra ma ko, ɲɩɛn k’ɩɛ deere dɩra tagɩ sʋʋ di ko, ɩ sɩbɛ nɩ jagɩ baa ɩ ma, ɩ bɩnɩ ɲɩɛn na, ɲɩɛn dibarɩ.
Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.


Wuromɩɛn di tɔnɩ
(Luka 11:9-13)
7 Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kɩbɛ na ɲɩɛn ma. 
Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам;

8 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.

9 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka nʋʋ ja buuronʋ mɩɛn a ta, a dibi pɩrɩ a ma nʋ? 
Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?

10 Walɩ a ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a na samɩan pɩrɩ na a ma kɛ? 
и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?

11 Ʋgɔɔ nɩ sɔnkuro, t’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na pɩrɩ nʋ tʋɔ ɲɩɛn nɩma ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di ma na fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?»
Ɩ́ ɲɩmɛ na fɩɛ sii
Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.

12 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ taa ɩ ma ɲɩna yɛ. Ŋmɔ nɩ yɩrasʋra kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ.
Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.


Sʋʋra pɩla na daŋ
(Luka 13:24)
13 Ka kou n’a dʋdʋɔ yagɩla; barɩ a sɔndigaa sʋʋ yire, a na kɔʋdʋ ɲɩɛ nɩ tarɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ kou n’anɩ. 
Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими;

14 Nka a dʋdʋɔ yagɩla m’a sʋʋ, a dagɩ fʋnʋ, ŋma yi nɩ you sɩɩ bɛɛ, a na gbuŋdɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲaa ko.
потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.


Sɔnlɛɛ fanɩbɩrɩkʋma
(Luka 6:43-44)
15 Ka kakiri gbuŋ nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma na, ɩ naa ɲɩɛn bɛɛ waa gbɛrɛɛ, nka ɩ ka kɔɔ di, ɩ tɩɛɛ madaŋba sagɩwʋra. 
Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные.

16 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma. Ɛrɛsɛnnɩma kpire saanɩ ma kɛ? Walɩ kafʋnʋnɩma kpire jɩa sɔnfuru ma kɛ? 
По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы?

17 Ɲɩna sɔfɔrɔɔ pepe nɩmafɔrɔɔ bɔɔ, sɔkuro nɩmakuro bɔɔ. 
Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые.

18 Sɔfɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩmakuro bɔɔ ko, sɔkuru ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.

19 Ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na tɩɛ na kpire dɩrɛ yi tʋgʋ di. 
Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь.

20 Ɲɩna, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma.
Итак по плодам их узнаете их.


Kalɩnɩma telile
(Luka 13:25-27)
21 A m’ɩ ŋma kʋma pepe nɩ daa ágɩ ma: «Nate, Nate!» nɩ kɔʋdʋ gbuŋ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko, nka ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di duŋko taa. 
Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.

22 Sɔŋ ɲaa na daa na á ma ŋmá kɔɔ: «Nate, Nate, a m’ʋgʋ tʋʋ ma ma ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ko kɛ? Ɲɩɛ m’ɩ́ b’ɩ́ tʋʋ ma ma ta wiyɛgɛɛ laarɩ ko kɛ? Ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ ɲaa taa ko kɛ?» 
Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?

23 Ágɩ n’a daa na ɩ ma: «Á mɩɛn tʋɔ nɩɛn jaa dɔŋ ko. Ka you nɩ wa á bɛɛ, ʋgɔɔ daŋkurotɩɛdɛ.»
И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие.


Waarɩ pɩla na jika sii
(Luka 6:47-49)
24 Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á ta, ja n’ɩ taa á bɛɛ sii na, a tɩɛɛ waa kakiri tee, m’a ka wie taawa dibi ma. 
Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;

25 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ ma bɛɛ ko, a’a faa ko a t’a taawa dɔgɩtili ma. 
и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.

26 Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ kakirediritee, m’a ka wie taawa yɩɩ ma, 
А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;

27 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ yarɩkuro telile.
Sɔnfʋgʋ kaamɩdaŋ
и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.

28 Yesu tire wɩɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, 
И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его,

29 barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.


Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 1:40-45; Luka 5:12-16)
8
1 Yesu suru n’ɩ́ wa a tʋlʋ ma ŋma sɛɛ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
Когда же сошел Он с горы, за Ним последовало множество народа.

2 Gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa yoliko, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.

3 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, ɲɩɛ n’a pɛɛ a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma ma kiri.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ka gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ. 
Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы.

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.»
И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им.


Yesu sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ tɩɛyɛlɛ makura
(Luka 7:1-10)
5 Yesu nɩ ti kou di Kafarɩnamʋ ŋma sɛɛ, sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, n’a mɩɛn 
Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его:

6 ɲɩɛ daa: «Nate, á tɩɛyɛlɛ saan a wie di, sɩlabou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ.» 
Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает.

7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ na you na, na makura.» 
Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его.

8 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Nate, á sɔnfɔɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko; nka bɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ ma na kuro na. 
Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;

9 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You”, a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa”, a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.

10 Yesu na suŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da a ma dɔgɩdɛ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’agɩ laɩnapɩ ɲɩmɛ jaa na jaa suŋ di Isirayɛlɩ di ko.» 
Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.

11 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma ta sɔŋ ɲaa na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, ɩ naa taŋ jou na kɩnɩ Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di. 
Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном;

12 Nka Wuro paŋmaŋpɩ di nɩma na dɩrɛ na a kiri tutuu di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.

13 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma: «You, ɩ ma tɩɛ ɩ́ ma ɲɩna, ɩ́ laɩnapɩ yire na.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a tɩɛyɛlɛ ma ɲɩɛ kuro.
И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.


Yesu sɔŋ ɲaa makura
(Marɩkɩ 1:29-34; Luka 4:38-41)
14 Yesu kou Pɩɛrɩ wie di; a ɲɩɛ Pɩɛrɩ yieɲaa ja saan, lou ta ti a na. 
Придя в дом Петров, Иисус увидел тещу его, лежащую в горячке,

15 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ɲaa sʋrʋ ma, a lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɩɛ nɩ Yesu kaa.
и коснулся руки ее, и горячка оставила ее; и она встала и служила им.

16 Lobi pa jii ma, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲaa Yesu bɛɛ; a ɲɩɛ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’a ka bɛdaŋ, ɲɩɛ n’ɩ bagɩpadɛ pepe makura. 
Когда же настал вечер, к Нему привели многих бесноватых, и Он изгнал духов словом и исцелил всех больных,

17 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ ta pagɩ: «A a ma paŋdarɩkʋmapɩ bi, ɲɩɛ taa n’a ma bagɩ.»
да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит: Он взял на Себя наши немощи и понес болезни.


Yesu ma dɔgɩ di daŋ
(Luka 9:57-62)
18 Yesu na sɔnfʋgʋ ja taa a ka kɩkanɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.»
Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел [ученикам] отплыть на другую сторону.

19 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ ’you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
Тогда один книжник, подойдя, сказал Ему: Учитель! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.

20 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋra ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы и птицы небесные - гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.

21 A ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sʋʋ pɩrɩ á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.» 
Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.

22 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma, ɩ́ nɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi.»
Но Иисус сказал ему: иди за Мною, и предоставь мертвым погребать своих мертвецов.


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Marɩkɩ 4:35-41; Luka 8:22-25)
23 Yesu kou a jokʋrʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
И когда вошел Он в лодку, за Ним последовали ученики Его.

24 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma fɔn ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’a jokʋrʋ tuuno. Ŋmá sɛɛ Yesu ta ŋuun. 
И вот, сделалось великое волнение на море, так что лодка покрывалась волнами; а Он спал.

25 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲɩɛ da: «Nate, ma dɛŋwa, ma ti dige di.» 
Тогда ученики Его, подойдя к Нему, разбудили Его и сказали: Господи! спаси нас, погибаем.

26 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? Laɩna dɛgɩlɛɛlɩ kʋma.» Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ tama, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’a kuu ma, ɩ pepe ɲɩɛ kuro hun.
И говорит им: что вы так боязливы, маловерные? Потом, встав, запретил ветрам и морю, и сделалась великая тишина.

27 Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta ti a ka bɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Agɩ ŋmá sɔnsii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
Люди же, удивляясь, говорили: кто это, что и ветры и море повинуются Ему?


Yesu wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla makura
(Marɩkɩ 5:1-20; Luka 8:26-39)
28 Yesu kpire fʋnʋ bɛlɩma you wire a bʋ jopuŋ ma Gadara kʋma lagɩkʋ di, wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ saa tɩgɩnɛɛ di, ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ka jɩan di ta sini sini fʋnʋ, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ ko. 
И когда Он прибыл на другой берег в страну Гергесинскую, Его встретили два бесноватые, вышедшие из гробов, весьма свирепые, так что никто не смел проходить тем путем.

29 Ɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Wuro Yɛlɛɛ! A a mʋgɔɔ kaa na ɩ́ naa ɲagan di ɩ na sʋrʋ m’ɩ wire dɔŋ ko kɛ?» 
И вот, они закричали: что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас.

30 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta nɩmɛ fʋnʋ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ n’ɩnɩ. 
Вдали же от них паслось большое стадо свиней.

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja na ma laarɩ, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ ma ma, ma you kou agɩ tagɩdʋlʋ di nʋ.»
И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you.» Ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu suru mire siri a juu di.
И Он сказал им: идите. И они, выйдя, пошли в стадо свиное. И вот, все стадо свиней бросилось с крутизны в море и погибло в воде.

33 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ ma, kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma na makuradaŋ. 
Пастухи же побежали и, придя в город, рассказали обо всем, и о том, что было с бесноватыми.

34 Ŋmɔ di, a kiri pepe ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a you nɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
И вот, весь город вышел навстречу Иисусу; и, увидев Его, просили, чтобы Он отошел от пределов их.


Yesu sɩlaboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 2:1-12; Luka 5:17-26)
9
1 Yesu kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ na juu kpire, ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di. 
Тогда Он, войдя в лодку, переправился обратно и прибыл в Свой город.

2 Sɔŋ ɲɩɛ bi naa nɩ sɩlaboute bʋʋ a ka bɛɛ sanfaa di. Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á nʋʋ! Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.»
И вот, принесли к Нему расслабленного, положенного на постели. И, видя Иисус веру их, сказал расслабленному: дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои.

3 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ ta daa ɩ ka kɔɔ di: «Ágɩ suŋ Wuro tʋʋ yagɩ.» 
При сем некоторые из книжников сказали сами в себе: Он богохульствует.

4 Nka Yesu n’ɩ ka kɔɔ di daŋ tʋɔ, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɲɩɛ kɔɔ di ɲɩna nʋ?» 
Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?

5 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.» 
ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи, или сказать: встань и ходи?

6 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sie ti sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою, и иди в дом твой.

7 A suŋ ɲɩɛ tama you a ka wie. 
И он встал, взял постель свою и пошел в дом свой.

8 A sɔnfʋgʋ nɩ ŋmɔ ja, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ŋma yi m’ɩ ŋmá sie sii pɩrɩ sɔndinanɩma ma.
Народ же, видев это, удивился и прославил Бога, давшего такую власть человекам.


Yesu Matie wiri
(Marɩkɩ 2:13-17; Luka 5:27-32)
9 Yesu saa nɩ ti you di, a ɲɩɛ fʋnʋ suŋ bʋʋ ma tɛngɛɛn a laŋpotouwie di, tʋʋ Matie. A ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ a ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним.

10 Yesu nɩ ti jou di a wie di, laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ kɩn’a ka kalɩnɩma. 
И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его.

11 Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn dɔɔta jou kɩn’ɩ laŋpotɔʋdɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?

12 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. 
Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные,

13 Ka you nɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu mi: “Makarɩpɩ ágɩ nɩ mii, a’a makotɩɛfɩrɛɛ ko. A’a faa ko, ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.”»
пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.


Yesu kɩnɩ jomaŋdaŋ na daŋ
(Marɩkɩ 2:18-22; Luka 5:33-39)
14 Ŋmá sɛɛ Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ kuu ma mʋgɔɔ kɩnɩ Farisisɔŋ kparɩ jomaŋ na, ʋgʋ kalɩnɩma tɩ m’ɩ jomaŋ ko nʋ?» 
Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему мы и фарисеи постимся много, а Твои ученики не постятся?

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ sɛtɩɛ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ŋmɔ ja tɩɛ, ɩ na jomaŋ na.»
И сказал им Иисус: могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься.

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.

17 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko, ɩ́ ja kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di, ɩ sɩmanɩdɛ na yɛlɩ na, a kpiŋ pepe buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ yɛ. Kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di, ɩ pepe nɩ fɩɛ fɔrɔɔ.»
Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.


Yesu ɲaa bʋʋ tuonburubou taawa ɲɩɛ paŋmaŋ bʋʋ dalaa ŋmuno
(Marɩkɩ 5:21-43; Luka 8:40-56)
18 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Yufudɛ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa bɛɛ kubu a ka jiŋ, ɲɩɛ da: «Á dalaa dɛŋ siri kpɛɛndi hun; nka naa n’ɩ́ sʋrʋ dei a ma, a na ŋmuno na.» 
Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива.

19 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
И встав, Иисус пошел за ним, и ученики Его.

20 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma, 
И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его,

21 barɩ a ka kakiri di a ta daa: Á ja sɩbɛ n’á sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma joloŋ, á ma na kuro na. 
ибо она говорила сама в себе: если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею.

22 Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ, ɲɩɛ na jaa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á dalaa! ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲaa ma ɲɩɛ kuro.
Иисус же, обратившись и увидев ее, сказал: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя. Женщина с того часа стала здорова.

23 Yesu wire jii ma a jiŋte wie, ɲɩɛ n’ɩ teeripɩɛndɛ kɩn’ɩ sɩɛwuodɛ ja, 
И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,

24 ɲɩɛ da: «Ka saa ɲɩɛn wa, barɩ a dalɩlaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. 
сказал им: выйдите вон, ибо не умерла девица, но спит. И смеялись над Ним.

25 Ŋmá sɛɛ ɩ na sɔnfʋgʋ saraa a kiri, a ɲɩɛ kou, ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, a dalɩlaa ɲɩɛ tama. 
Когда же народ был выслан, Он, войдя, взял ее за руку, и девица встала.

26 Ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
И разнесся слух о сем по всей земле той.

27 Yesu nɩ ti you di, fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ nɩ pooli: «Makarɩ ma ma, Dawidi yɛlɛɛ.» 
Когда Иисус шел оттуда, за Ним следовали двое слепых и кричали: помилуй нас, Иисус, сын Давидов!

28 Yesu wire jii ma a wie di, ɩ fuo ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laa t’ágɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲɩna kʋba kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋʋʋn kɛ, Nate.» 
Когда же Он пришел в дом, слепые приступили к Нему. И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать? Они говорят Ему: ей, Господи!

29 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma ɲɩɛ da: «Ɩ ma tɩɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ na sii na.» 
Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам.

30 Ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ. Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko.» 
И открылись глаза их; и Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал.

31 Nka ɩ ɲɩɛ saa hun ɲɩɛ jika nɩ Yesu daŋ bɛɛ a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu bugu bʋʋ makura.
А они, выйдя, разгласили о Нем по всей земле той.

32 Ɩ nɩ ti you di, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩboute na bugu bʋʋ. 
Когда же те выходили, то привели к Нему человека немого бесноватого.

33 A ɲɩɛ na di wiyagɩ laarɩ, a bugu ɲɩɛ tire. A Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Kɔɔ daŋ ɲɩmɛ ma tɩɛ nɩ jɛɛ Isirayɛlɩ lagɩkʋ di dɔŋ ko.»
И когда бес был изгнан, немой стал говорить. И народ, удивляясь, говорил: никогда не бывало такого явления в Израиле.

34 Nka Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.»
Sɔnfʋgɔ na makɛrɛɛ Yesu fɩa
А фарисеи говорили: Он изгоняет бесов силою князя бесовского.

35 Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ sɔŋ pepe makura ɩ ka bagɩ kɩn’ɩ ka paŋdarɩpɩra pepe di. 
И ходил Иисус по всем городам и селениям, уча в синагогах их, проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.

36 A a sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa barɩ ɩ ta tɩnɛɛ, yɩa sirii, waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko. 
Видя толпы народа, Он сжалился над ними, что они были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие пастыря.

37 A ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Sɔŋfɩrɛɛ na wire yire ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko. 
Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало;

38 Ŋmá daŋ yire na k’ɩ sɔŋfɩrɛɛ nate mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ ɩ sɔŋfɩrɛɛ na baara na.»
итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.


Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri
(Marɩkɩ 3:13-19; Luka 6:12-26)
10
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ sie pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ dʋɔn kakiree laarɩ, nɩ bagɩ siire pepe kɩnɩ paŋdarɩ siire pepe makura. 
И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь.

2 Ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla tʋɔ nʋ! A gbirii yi Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere; Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ; 
Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон, называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,

3 Filipu kɩnɩ Batelemi; Toma kɩn’a laŋpotɔʋta Matie; Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ kɩnɩ Tade;
Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей мытарь, Иаков Алфеев и Леввей, прозванный Фаддеем,

4 Simɔn Jelɔtɩ kɩn’a Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi m’a Yesu kaa sɩra di.
Симон Кананит и Иуда Искариот, который и предал Его.


Yesu nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Marɩkɩ 6:7-13; Luka 9:1-6)
5 Ɩ’ɩ ŋmá kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla Yesu n’ɩ fanɩ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma: «Ka ka you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ ko, ka ka kou Samarikʋma kire di bʋʋ di ko. 
Сих двенадцать послал Иисус, и заповедал им, говоря: на путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите;

6 Nka ka you Isirayɛlɩ wie di dige gbɛrɛɛ bɛɛdʋ.» 
а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева;

7 Ɲɩɛn ja nɩ you a sʋʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ bɛɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ baŋ wɛ.» 
ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное;

8 K’ɩɛ bagɩkʋma makura, k’ɩɛ sɔnsarɩ ŋmuno, k’ɩɛ gbarɩbagɩkʋma makiraa, k’ɩɛ wiyɛgɛɛ laarɩ. Ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ gbana na, k’ɩɛ pɩrɩ gbana na yɛ.
больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте.

9 Ka ka sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ kɩnɩ warɩŋmɩan bi nɩ pɛɛ ɲɩɛ yɩɛ di ko, 
Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди в поясы свои,

10 ka ka sʋmayou jubila kɩnɩ kaa jonɩma pɩla bi ko, kɩnɩ katɩgɛ, kɩnɩ bʋlʋ ko, a’a faa ko tɩɛdaŋtɩɛta fɔɔ a ka joufa gbuŋ.
ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания.

11 Ɲɩɛn ja wire ŋma kire yi walɩ kire yagɩla di, ka sɔnfɔɔ mi, ɲɩɛn bɔɔ a ma, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете;

12 Ɲɩɛn ja nɩ kou a wie di, ɲɩɛn fua fee.
а входя в дом, приветствуйте его, говоря: мир дому сему;

13 Ŋma wie ja tɩta n’ʋgɔɔ, ɲɩɛn hɛrɩ ma suru a ma; nka a ja ma tɩta kɩn’ʋgɔɔ ko, ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.

14 Ɩ ja maŋ ɲɩɛn fɩɛ na fɔɔ, walɩ ɩ ja ma mʋɔn ɲɩɛn ta ko, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá wie di, walɩ a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ. 
А если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от ног ваших;

15 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kɔɔ, Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.
истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу тому.


Fanɩdɛ ɲagan na naa sii
(Marɩkɩ 13:9-13; Luka 21:12-17)
16 Ka sɩɩ, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbɛrɛɛ sagɩwʋra yɩɛɛ; ka sɔŋ ɲɩɛn kakiree nɩ pʋraa waa samɩanɛ, ɲɩɛn ma nɩ kiri waa kpiiyalɩ. 
Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.

17 Ka kakiri gbuŋ sɔŋ na, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na puropiritʋɔrɩ di, ɩ ɲɩɛn kpini nɩ sʋsɔlɩ ɩ ka yirawaarɩ di. 
Остерегайтесь же людей: ибо они будут отдавать вас в судилища и в синагогах своих будут бить вас,

18 Ɩ na you na n’ʋgɔɔ gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ, ágɩ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ, kɩnɩ sigbɛnɛɛ jiŋ.
и поведут вас к правителям и царям за Меня, для свидетельства перед ними и язычниками.

19 Nka ɩ ja ɲɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn bɛdaŋ kɩn’ɩ na bɛɛ sire na ko; ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na, na kaa na ɲɩɛn dʋʋ di ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, 
Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как или что сказать; ибо в тот час дано будет вам, что сказать,

20 barɩ a m’ʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ Kakiri nɩ na tire na ɲɩɛn dʋɔ di.
ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас.

21 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
Предаст же брат брата на смерть, и отец - сына; и восстанут дети на родителей, и умертвят их;

22 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.

23 Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na n’ɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.

24 Kalɩnʋ ma fʋɔn n’a ka dɔɔta ko, tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate yɛ ko. 
Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего:

25 Kalɩnʋ ja wire a na dɔɔta ma ɩ ŋmɔ n’a gbuŋ, tɩrɩ ja wire a nate ma ɩ ŋmɔ na gbuŋ yɛ. Ɩ ja nɩ n’a wie nate wirii Bɛlɩjebuli, a ka wiekʋma na wiri sii na tɩɛ na yagɩ yi.
довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его?


Ŋma tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ ɲasini
(Luka 12:2-7)
26 Ka ka ɲasini ɩ na ko, barɩ midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.

27 Ŋma yire ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tutuu di, k’ɩ bɛɛ huntʋgʋ, ŋma yire nɩ yɛlɛ nɩ bɛɛ turu di, k’ɩ piri jɔŋ ma. 
Что говорю вам в темноте, говорите при свете; и что на ухо слышите, проповедуйте на кровлях.

28 Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ yagɩ t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa yɩɛ na ko; nka ka ɲasini ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ kɩnɩ yɩɛ yagɩ jahanama di na. 
И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.

29 Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ pɩla jabire warɩnʋ taalɩ na mɛ? Ɩ ŋmɔ di faa taalɩ ma tɩɛɛ a bɛɛ lou ma ɲɩɛn Tɔŋ k’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отца вашего;

30 A jɩ b’ʋgɔɔ! ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. 
у вас же и волосы на голове все сочтены;

31 Ŋmá daŋ yire na, ka ka ɲasini ko. Ɲɩɛn fʋɔn yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.
не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц.


Jɩan nɩ Yesu sɔŋ jiŋ
(Luka 12:8-9)
32 Ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, ágɩ yoo n’a yɩra na ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di, t’ágɩ ti kɩn’anɩ. 
Итак всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным;

33 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, ágɩ yoo na maŋ na a di ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным.


Sɔndidinidaŋ Yesu yire na
(Luka 12:51-53; 14:26-27)
34 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma ko; ágɩ ma naa hɛrɩ kaa na ko, nka a naa nɩ tabaa. 
Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч,

35 A’a faa ko, á naa nʋʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ didini na, á nɩmadalaa kɩn’ɩ ka yuo didini; á yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa didini. 
ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее.

36 Suŋ wakʋma telile na tɩɛ na n’a ka yookʋma.
Yesu ma dɔgɩta fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di
И враги человеку - домашние его.

37 Ŋma tee tɔŋ kɩn’a ka yuo daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. Ŋma yi nɩmahuun walɩ b’a ka nɩmadalaa daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. 
Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня;

38 Ŋma yi ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi a dɔgɩ á ma ko, ma tɩta n’ágɩ ko. 
и кто не берет креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня.

39 Ŋma yi nɩ mii a ka biin na, n’a digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, n’a gbuŋ na.
Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее.


Ŋmɔnɔɔ na daŋ
(Marɩkɩ 9:41)
40 Ŋma suŋ mɩɛn fɩa fɔɔ, ágɩ ɩ’ɩ fɩa fɔɔ, ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ágɩ na fanɩta ɩ’ɩ fɩa fɔɔ. 
Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня;

41 Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.

42 Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.
И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.


Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
(Luka 7:18-35)
11
1 Yesu na ka duŋkobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama you nɩ sɔŋ dɔɔ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ ma ɩ ka kire yiree di.
И когда окончил Иисус наставления двенадцати ученикам Своим, перешел оттуда учить и проповедывать в городах их.

2 Ŋma sɛɛ Yohanɩ nɩ ti koso di, a ta Kirisa tɩɛdaŋ na bɛdaŋ mʋɔn. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma fanɩ a ka bɛɛ 
Иоанн же, услышав в темнице о делах Христовых, послал двоих из учеников своих

3 n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋmá yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
сказать Ему: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?

4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ kalɩnɩma ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩn’ɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: 
И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что слышите и видите:

5 “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma”. 
слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют;

6 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
и блажен, кто не соблазнится о Мне.

7 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika Yohanɩ daŋ na bɛɛ na a sɔnfʋgʋ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ ja a sagɩwʋla di nʋ? Ŋma gbeŋgbelinʋ puŋ nɩ yibee naa? 
Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?

8 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.
Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.

9 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
Что же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка.

10 A a daŋ nɩ sɛbɩɩ:
“Sɩɩ, ágɩ n’á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.”
Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.

11 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ sɔnbatiseta Yohanɩ ma ko. Nka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di dagɩ yi ti jiŋ a ma. 
Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя; но меньший в Царстве Небесном больше его.

12 Na bii sɔnbatiseta Yohanɩ sɛɛ ma yo, fɔn na wire kpɛɛndi ma, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na gbuŋdaŋ sige fʋnʋ, masigedɛ m’a gbuŋ, 
От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его,

13 barɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe fanɩbɛdaŋ bɛɛ fɔn you wire Yohanɩ ma. 
ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна.

14 Ɲɩɛn jɩ jɩan laa ɩ na, ŋma Eli nɩ ta fɔɔ a naa, Yohanɩ m’anɩ.
И если хотите принять, он есть Илия, которому должно придти.

15 Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.
Кто имеет уши слышать, да слышит!

16 Kʋɔ ma ágɩ sɩbɛ nɩ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? Ɩ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, 
Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и, обращаясь к своим товарищам,

17 nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko”, 
говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам печальные песни, и вы не рыдали.

18 barɩ Yohanɩ naa, a ɲɩɛ m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta wiyagɩ ti a di. 
Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.

19 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta kɔɔnɩmayagɩta kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta bʋʋ, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. Nka kakirekʋmapɩ di tɩɛdaŋ ma a di telilepɩ tʋɔ.»
Пришел Сын Человеческий, ест и пьет; и говорят: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам. И оправдана премудрость чадами ее.


Larɩ ti wʋɔmaɲinibɩra kire na
(Luka 10:13-15)
20 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ jɩan di sini bɛdaŋ bɛɛ ŋma kire di a ta siekʋmapɩɩra ɲaa ta ma, barɩ ɩ ta’a jɩan nɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋkuro na ko. 
Тогда начал Он укорять города, в которых наиболее явлено было сил Его, за то, что они не покаялись:

21 Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma siekʋmapɩ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ yibe bagɩ ɩ yɛrɛɛ ma.
горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись,

22 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день суда, нежели вам.

23 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di, barɩ ŋma siekʋmapɩ nɩ ta tɩɛ ʋgʋ di, ɩ ŋmɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ Sodɔmɩ di, a kɔnɩ nɩ tɩɛɛ sɩma dɔŋ. 
И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня;

24 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kou ja kaa, Sodɔmɩ lagɩkʋ puro ma na tɩɛ na kuro yi n’ʋgʋ yi.
но говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.


Yesu fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ sɔŋ ma
(Luka 10:21-22)
25 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. 
В то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам;

26 Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение.

27 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
Все предано Мне Отцем Моим, и никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.

28 «Ka naa ágɩ ma, ʋgɔɔ pepe nɩ ɲagan bie tɩnɛ kuu, á na fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;

29 K’ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bi na dei ɲɩɛn mʋgʋ ma, ɲɩɛn jɩan ágɩ yɩradaŋ na, a’a faa ko á wʋrʋ makuro, ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura, ɲɩna ɲɩɛn na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na,
возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;

30 barɩ ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bii jɩa, a na bie ɲɩɛ nɩ jaarɩ.»
ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.


Dugojagɩ na kpiredaŋ
(Marɩkɩ 2:23-28; Luka 6:1-5)
12
1 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ dugo kaa di fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ. Wuu ta ti a ka kalɩnɩma na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ dugojagɩ bɔɔ n’ɩ nɩma. 
В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть.

2 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Sɩɩ dɛ! ŋma daŋ ma’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ʋgʋ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ taa.» 
Фарисеи, увидев это, сказали Ему: вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу.

3 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ Dawidi nɩ ta kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu fɩɛ jii ma n’ɩnɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
Он же сказал им: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?

4 Ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ makotɩɛwɩɛbuuro jou ŋma yire nɩ ta’a fɔɔ jou na agɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ta ko, fɔn makowiraadɛ joloŋ. 
как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам?

5 Walɩ, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ ɩ yɩrasʋra di ta fɩɛnnɩ wʋra ma, makowiraadɛ ’gbanɩ fɩɛnnɩkɔɔ ma a yiraawayi di, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ daŋkuro ɩ ma ko kɛ? 
Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны?

6 Á ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ta suŋ bʋʋ ti bɩɛ nʋʋ, yire yi n’a yiraawayi.
Но говорю вам, что здесь Тот, Кто больше храма;

7 “Makarɩpɩ na ágɩ mii, á’a mii mako na ko.” Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’a ŋmá bɛdaŋkalɩnʋ na kuu tʋɔ, ɲɩɛn ta’a n’a wʋɔmadaŋyagɩdɛ jarɩkɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko, 
если бы вы знали, что значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных,

8 barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
ибо Сын Человеческий есть господин и субботы.


Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Marɩkɩ 3:1-6; Luka 6:6-11)
9 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ́ wa, ɲɩɛ you ɩ ka yiraawie di.
И, отойдя оттуда, вошел Он в синагогу их.

10 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa. 
И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?

11 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, jɩ ba gbaa taalɩ nɩ ti a ta, a jɩ bɛɛ kulu di fɩɛnnɩkɔɔ, a tee m’ɩ n’a sarawei na fee ko kɛ? 
Он же сказал им: кто из вас, имея одну овцу, если она в субботу упадет в яму, не возьмет ее и не вытащит?

12 Sɔndinanʋ ba faanɩ m’a fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.» 
Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.

13 Ŋmɔ di, Yesu ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a sʋrʋ ɲɩɛ fɔɔ waa n’a bʋ. 
Тогда говорит человеку тому: протяни руку твою. И он протянул, и стала она здорова, как другая.

14 Ŋmá bɛlɩma, Farisisɔŋ ɲɩɛ saa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja a ka daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii gbuŋ a na.
Yesu tɩɛɛ Wuro tɩɛyɛlɛ
Фарисеи же, выйдя, имели совещание против Него, как бы погубить Его. Но Иисус, узнав, удалился оттуда.

15 Yesu n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’ɩ́ wa ŋmá biri di. Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ dɔgɩ a ma, a ɲɩɛ nɩ pepe makura. 
И последовало за Ним множество народа, и Он исцелил их всех

16 Nka a ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ sɔŋ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 
и запретил им объявлять о Нем,

17 yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:

18 «Ŋma tɩɛyɛlɛ ágɩ n’ɩ wa, ja b’anɩ
ágɩ mʋrʋ a na telile, a ka daŋ jɩa á ma.
Á n’á kakiri dei na a ma,
a na tɩɛtɩannapɩ na daŋ yɩra na lagɩkʋra di kʋma ma.
Се, Отрок Мой, Которого Я избрал, Возлюбленный Мой, Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;

19 A’a na dakpɛɛdʋ taa na ko, a na fɔgɩrɩdʋ saraa na ko,
suŋ ma n’a ka wʋrʋ mʋɔn na kʋʋra di ko.
не воспрекословит, не возопиет, и никто не услышит на улицах голоса Его;

20 A’a na jʋjɔgɩ gbugbelinʋ diyarɩ na ko,
a’a na kpisinejuru na tɩɩ yi dibee na ko,
fɔn a ja tɩɛtɩannapɩ di tɩan gbuŋ.
трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит, доколе не доставит суду победы;

21 Siire pepe n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ na a ka tʋʋ ma.»
и на имя Его будут уповать народы.


Yesu kɩnɩ Bɛlɩjebuli
(Marɩkɩ 3:22-30; Luka 11:14-23)
22 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ nɩ wiyagɩboute bʋʋ, a ta ba fuu, ɲɩɛ ba bugu; a ɲɩɛ n’a makura, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ yɛ. 
Тогда привели к Нему бесноватого слепого и немого; и исцелил его, так что слепой и немой стал и говорить и видеть.

23 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma Dawidi yɛlɛɛ ko kɛ?» 
И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов?

24 Ŋma sɛɛ na Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ da: «Wiyɛgɛɛ jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di a suŋ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.» 
Фарисеи же, услышав сие, сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как силою веельзевула, князя бесовского.

25 Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti; ŋma kiri, walɩ ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ m’ɩ ti. 
Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит.

26 Sitanɩ ja nɩ Sitanɩ laarɩ, a didini a yɛrɩ daŋ na. Ba nɩna a ka paŋmaŋpɩ n’a wʋɔ na nʋ?
И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?

27 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ. 
И если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют? Посему они будут вам судьями.

28 Nka, a ja ba Wuro Kakiri paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ.
Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие.

29 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.

30 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta. 
Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.

31 Ŋmá daŋ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “Sɔŋ kakɩɛ pepe kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe na yafa na ɩ ma, nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ŋmɔ ma na yafa na a tee ma ko.
Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам;

32 Ŋma suŋ ja Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ na yafa na a ma; nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ ma na yafa na a ma agɩ ganɩ di kɩn’a bʋ ganɩ di ko”.»
если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святаго, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем.


Sʋɔrɩ kɩn’ɩ ka nɩma
(Luka 6:43-45)
33 Sʋɔ ja nɩ fɔɔ, a ka nɩma nɩ fɔɔ fɔɔ; sʋɔ ja m’ɩ fɔɔ ko, a ka nɩma m’ɩ fɔɔ fɔɔ yɛ ko. Barɩ suŋ sɔfɔɔ tʋɔ a ka nɩma ma. 
Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.

34 Kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛn tɩ ba sɔnkuro nʋ? Barɩ, suŋ wʋrʋ pagaa ŋma daŋ na, ŋmɔ n’ɩ saa a ka dʋʋ di. 
Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста.

35 Sɔnfɔɔ fɩrɛɛ fɔrɔɔ waa a ka gbuŋfaa fɔɔ di. Sɔnkuru fɩrɛɛ kuro waa a ka gbuŋfaakuru di. 
Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое.

36 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma bɛdaŋkʋba pepe sɔndinanɩma n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ na jiŋ bɛɛ na a puropiri kɔɔ na; 
Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда:

37 barɩ ɩ’ɩ́ bɛdaŋ ma telilepɩ na pɩrɩ na ɩ́ ma, ɲɩɛ b’ɩ́ bɛdaŋ ma ɩ́ na kaa na sɩra di.
ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.


Yona na tɛbɩnʋ
(Marɩkɩ 8:11-12; Luka 11:29-32)
38 Ŋmá sɛɛ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ di bʋɔ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ma mii ɩ́ tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ma ma.» 
Тогда некоторые из книжников и фарисеев сказали: Учитель! хотелось бы нам видеть от Тебя знамение.

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ fanɩbɩrɩte Yona tɛbɩnʋ ma ko. 
Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;

40 Ŋma sii na Yona ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa ta kɔlɩnʋ digi di, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa tɩɛ na lou di. 
ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи.

41 Puropiri kɔɔ na, Niniwekʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ na kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma. 
Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы.

42 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tama na agɩ dʋlʋ na, a kaa sɩra di, barɩ a tama a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirekʋmapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma.»
Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.


Dʋɔn kakiri na bɩnɩ naa yi daŋ sige yi
(Luka 11:24-26)
43 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и не находит;

44 Ŋma sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you a wie, ŋma yi di á saa. A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di woloŋ, di sarɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя, находит его незанятым, выметенным и убранным;

45 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’ɩ gbirii na yire. Ɲɩna agɩ dɩlakuru na daŋ na tɩɛ na yɛ.»
тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом.


Yesu wakʋma telile
(Marɩkɩ 3:31-35; Luka 8:19-21)
46 Yesu nɩ ti tire di a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ, ɩ ka yuo kɩn’a ka nabʋɔ ɲɩɛ naa taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire a ta. 
Когда же Он еще говорил к народу, Матерь и братья Его стояли вне дома, желая говорить с Ним.

47 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Jɩ b’a k’ɩ́ yuo kɩn’a k’ɩ́ nabʋɔ taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire ɩ́ ta.»
И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.

48 Ŋma suŋ m’ɩ bɛɛ a ma, Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋɔ m’ágɩ yuo nʋ? Kʋɔdɛ m’ágɩ nabʋɔ nʋ?» 
Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь Моя? и кто братья Мои?

49 A ɲɩɛ na ka sʋrʋ liri a ka kalɩnɩma ma ɲɩɛ da: «Ka jɩ b’ágɩ yuo, kɩn’á nabʋɔ; 
И, указав рукою Своею на учеников Своих, сказал: вот матерь Моя и братья Мои;

50 barɩ ŋma suŋ m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ bɔɔkpeita kɩn’á liireɲaa kɩn’á yuo.»
ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь.


Tugota na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:1-9; Luka 8:4-8)
13
1 Ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ saa a wie di, ɲɩɛ you taŋ a kuu dʋʋ ma. 
Выйдя же в день тот из дома, Иисус сел у моря.

2 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a bɛɛ fɔn a ɲɩɛ baa taŋ jokʋrʋ di, a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ taa a juu dʋʋ ma. 
И собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сел; а весь народ стоял на берегу.

3 A ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di nɩ daa:
«Tugota bʋʋ saa tugo na, 
И поучал их много притчами, говоря: вот, вышел сеятель сеять;

4 ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɩra. 
и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то;

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di ŋma birii di lou ta’a ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun, barɩ lou ta’a ɲaa ko. 
иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.

6 Nka, huun saa ŋma sɛɛ nɩ ŋmɩna, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee ta’a ti ɩ ta ko. 
Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma.
иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;

8 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɩ ɲɩɛ nɩma gbuŋ, bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ wire nɩma kpeisaa, bʋɔ ɲɩɛ wire kpooro hum ma. 
иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.

9 Ŋma yi nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Кто имеет уши слышать, да слышит!


Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:10-12; Luka 8:9-10)
10 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ tire ɩ ta dayɩlɛ di nʋ?»
И, приступив, ученики сказали Ему: для чего притчами говоришь им?

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «A kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ ja nɩ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, ɩ ŋmɔ ma pɩrɩɩ kɔɔ sɔŋ ma ko. 
Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано,

12 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta.
ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет;

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire ɩ ta dayɩlɛ di, barɩ ɩ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ faa jaa ko, ɩ mʋɔn, ɲɩɛ m’ɩ daŋ mʋɔn n’ɩ na kuu tʋɔ ko. 
потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют;

14 Fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ tɩta ɩ na daŋ di, ŋma yi nɩ ta da ɩ ma:
“Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.”
и сбывается над ними пророчество Исаии, которое говорит: слухом услышите - и не уразумеете, и глазами смотреть будете - и не увидите,

15 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.
ибо огрубело сердце людей сих и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидят глазами и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и да не обратятся, чтобы Я исцелил их.

16 A jɩ b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ɲɩna tɔnɩ, barɩ ɩ sɩɩ jɩɛ; ɲɩɛn tɩra tɔnɩ, barɩ ɩ mʋɔn. 
Ваши же блаженны очи, что видят, и уши ваши, что слышат,

17 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ telilesɔŋ ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
ибо истинно говорю вам, что многие пророки и праведники желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.


Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Marɩkɩ 4:13-20; Luka 8:11-15)
18 «A ja b’ʋgɔɔ, ka mʋɔn a tugota na dayɩlɩ na kuu na. 
Вы же выслушайте значение притчи о сеятеле:

19 Ŋma suŋ m’a paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ na kuu tʋɔ ko, Sɔnkuru naa, a ka wʋrʋ di tugofaa wa. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ sʋʋ dʋʋ ma. 
ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его - вот кого означает посеянное при дороге.

20 Ŋma yire nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá suŋ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun; 
А посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его;

21 nka siilenʋ ma ti a ta ko, a tee ma ta nɩ sɛdɛɛ ko, karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja na gbuŋ ɩ bɛdaŋ yire na, a bɛɛ kaanɩ hun. 
но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.

22 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, tɩɛɛ ŋmá tee m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, nka lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugo na meli tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, a tee ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma gbuŋ ko. 
А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно.

23 Ŋma yire nɩ bɛɛ lagɩfɔɔ di, tɩɛɛ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ, a ŋmá tee nɩma ’bɔɔ. Jagɩ bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ kpooro hum.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ
Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать.

24 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa sɔŋta nɩ tugofanɩma fɔɔ tugo a ka lou di. 
Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;

25 Sɔŋ pepe nɩ ŋuun ŋma sɛɛ, a ka youte ɲɩɛ naa sɔgɩkuro tugo a ka tugofɩrɛɛ di, ɲɩɛ you. 
когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел;

26 Ɩ tugofɩrɛɛ fɩa jii ma ɲɩɛ nɩma ta, a sɔgɩkuru ɲɩɛ fɩa yɛ. 
когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы.

27 A lou nate tɩrɩdɛ ɲɩɛ you da a ma: “Nate, ɩ ma tugofaa fɔrɔɔ tugo a k’ɩ lou di ko kɛ? Ba woo agɩ sɔgɩkuru tama nʋ?” 
Придя же, рабы домовладыки сказали ему: господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?

28 A ɲɩɛ da ɩ ma: “Youte bʋʋ m’ɩ ŋmɔ ta.” Ɩ tɩrɩdɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ɩ́ jɩan ma you n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ kɛ?” 
Он же сказал им: враг человека сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?

29 A ɲɩɛ da: “Piepie, a’a faa ko ágɩ ɲasini, ɲɩɛn ja n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ, ɲɩɛn k’ɩ tugofɩrɛɛ wɩrɩ nɩ paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
Но он сказал: нет, - чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы,

30 K’ɩ pepe sɔŋ ɩ wire kpei kɩnɩ ɲɩmɛ fɔn puru sɛɛ ja wire. Ŋmá sɛɛ á na yɩra na purudɛ ma”: “K’a sɔgɩkuru wɩrɩ n’a wa fee, ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ kpɩla kpɩla, ɩ wɩɛ ɩ ŋmɩnɛ. Ja b’ɩ dugonɩma, k’ɩ kaa á kɔŋ di”.»
оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в снопы, чтобы сжечь их, а пшеницу уберите в житницу мою.


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:30-32; Luka 13:18-19)
31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 
Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,

32 A dagɩ yi nɩ tugofaanɩma pepe, nka a ja pʋra ŋma sɛɛ, a tɩɛ yire yi nɩ naŋkʋɔdifɩrɛɛ pepe, a tɩɛ sʋɔ, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ nɩ naa nɩ taŋ a ka kɛlɛɛ ma.»
которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.


Kpɛɛntuuno na dayɩlɩ
(Luka 13:20-21)
33 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.


Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:33-34)
34 Yesu nɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ a sɔnfʋgɔ ma dayɩlɛ di. A ta’a tire ɩ ta k’ɩ ba dayɩlɛ di ko. 
Все сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им,

35 A ta tɩɛ ɲɩna yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ ta da:
«Á na tire na ɩ ta dayɩlɛ di,
Á n’a lagɩkʋ jika sɛɛ yo na midɔgɩdaŋ
bɛɛ na ɩ ma.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu
да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира.

36 Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ sɔŋ, ɲɩɛ kou a wie di. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A lou di sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu ’bɛɛ ma ma.» 
Тогда Иисус, отпустив народ, вошел в дом. И, приступив к Нему, ученики Его сказали: изъясни нам притчу о плевелах на поле.

37 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma yi m’a tugofaanɩma fɔɔ tugo, aŋ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
Он же сказал им в ответ: сеющий доброе семя есть Сын Человеческий;

38 A faakiri n’a lagɩkʋ; a tugofaanɩma fɔɔ paŋmaŋpɩ di nɩma; a sɔgɩkuru m’a sɔnkuru nɩma. 
поле есть мир; доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы - сыны лукавого;

39 A youte m’a sɔgɩkuru tugo, aŋ m’a sɔnkakata; a dugopuru sɛɛ m’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ; ɩ dugopurudɛ m’ɩ mɛlɩkɛɛ.
враг, посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы.

40 Ŋma sii na a sɔgɩkuru na ŋmɩnɛ na tʋgʋ di, ɲɩna yɛ ɩ n’a tɩɛ na a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.
Посему как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего:

41 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, ɩ na ŋʋnnayagɩdaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ waa na n’ɩ wa a ka paŋmaŋpɩ di. 
пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие,

42 Ɩ na ɩ dɩra na tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;

43 Ŋmá sɛɛ, telilesɔŋ na mimili na waa huun ɩ ka Tɔŋ paŋmaŋpɩ di. Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Tɛbaa sugo na dayɩlɩ
тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто имеет уши слышать, да слышит!

44 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu tɛbaa sugo di, ŋma yire nɩ midɔgɩɩ faakiri di. Suŋ bʋʋ tɩ n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ midɔgɩ fʋɔnɩ, ɲɩɛ you dijɩalɛɛ di, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa na faakiri tɛɛ.
Deenʋ na dayɩlɩ
Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил, и от радости о нем идет и продает все, что имеет, и покупает поле то.

45 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jawɩata bʋʋ di yɛ, ŋma yi nɩ deenɩma fɔrɔɔ mii, 
Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин,

46 A ɲɩɛ tɩrɩba deenʋ taalɩ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa ŋmá deenʋ tɛɛ.
Jʋɔ na dayɩlɩ
который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее.

47 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jʋɔ di, ŋma yi suŋ nɩ dɩra kuu di, a tɩ kɔlɩ siire pepe fɩa. 
Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,

48 A pagɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ suru you n’anɩ a kuu dʋʋ ma, ɲɩɛ taŋ n’ɩ dite, ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩ fɔrɔɔ kaa tɛngɛɛn di, ɲɩɛ n’ɩ yagɩ yire dɩra. 
который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.

49 Ɲɩna a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na daŋ na tɩɛ na. Mɛlɩkɛɛ na naa na, ɩ daŋkurotɩɛdɛ di sɩba n’ɩ wa ɩ telilesɔŋ di, 
Так будет при кончине века: изыдут Ангелы, и отделят злых из среды праведных,

50 ɩ n’ɩ dɩra tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.»
Sugo biri kɩnɩ sugo ŋuun daŋ
и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.

51 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ pepe na kuu tʋɔ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.» 
И спросил их Иисус: поняли ли вы все это? Они говорят Ему: так, Господи!

52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.


Yesu you Najarɛtɩ
(Marɩkɩ 6:1-6; Luka 4:16-30)
53 Yesu wɩɛ jii ma a ka dayɩlɛ na daa na, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri di. 
И, когда окончил Иисус притчи сии, пошел оттуда.

54 A bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di, ɲɩɛ jika nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yiraawie di. Ɩ ŋmá sɔŋ pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Wo biri a tama n’a ŋmá kakirekʋmapɩ, kɩn’agɩ paŋ nʋ?
И, придя в отечество Свое, учил их в синагоге их, так что они изумлялись и говорили: откуда у Него такая премудрость и силы?

55 A m’a sɔbaaratɩɛta yɛlɛɛ ko kɛ? Ɩ ka yuo ma tʋʋ Mari ko kɛ? A na pɩlalɩ ma Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩnɩ Simɔn, kɩnɩ Yuda ko kɛ? 
не плотников ли Он сын? не Его ли Мать называется Мария, и братья Его Иаков и Иосий, и Симон, и Иуда?

56 A ka liireɲaanɩ pepe ma ti mʋgɔɔ bɛɛ ko kɛ? Ba wo biri ŋmá daŋ pepe saa a ta nʋ?» 
и сестры Его не все ли между нами? откуда же у Него все это?

57 Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.» 
И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем.

58 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ ma kaamɩdaŋ ɲaa ta ɩ yɛ ko.
И не совершил там многих чудес по неверию их.


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Marɩkɩ 6:14-29; Luka 9:7-9)
14
1 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu tʋʋ na saadaŋ ta you wire paŋmaŋ Erɔdɩ ma. 
В то время Ирод четвертовластник услышал молву об Иисусе

2 A ɲɩɛ da a ka wie di kʋma ma: «Agɩ suŋ m’a sɔnbatiseta Yohanɩ! A ŋmuno saa siri di. Ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ paŋ ti a ka sɩra di.»
и сказал служащим при нем: это Иоанн Креститель; он воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.

3 A’a faa ko, Erɔdɩ ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, a nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na. 
Ибо Ирод, взяв Иоанна, связал его и посадил в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего,

4 Barɩ Yohanɩ ta da a ma: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ́ ma ŋmá ɲaa na gbuŋ na ko.» 
потому что Иоанн говорил ему: не должно тебе иметь ее.

5 A ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka a ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ a ta Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.
И хотел убить его, но боялся народа, потому что его почитали за пророка.

6 Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, Erodɩa dalaa ɲɩɛ ɲimi ɩ wirisɔŋ yɩɛɛ, a dalaa daŋ ɲɩɛ jɩa Erɔdɩ ma 
Во время же празднования дня рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,

7 fɔn a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou ta dalaa ja ŋma faa mɩɛn a ta, a na pɩrɩ na a ma. 
посему он с клятвою обещал ей дать, чего она ни попросит.

8 A yuo yɩra sii ma a dalaa ma, a ɲɩɛ da Erɔdɩ ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele pɩrɩ á ma bɩɛ, leifanʋ di.» 
Она же, по наущению матери своей, сказала: дай мне здесь на блюде голову Иоанна Крестителя.

9 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, nka a ka soo yire na a ka wirisɔŋ yɩɛɛ, a ɲɩɛ da ta Yohanɩ ŋʋntele ma pɩrɩ a ma. 
И опечалился царь, но, ради клятвы и возлежащих с ним, повелел дать ей,

10 A ɲɩɛ sɔŋ fanɩ, ɩ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di.
и послал отсечь Иоанну голову в темнице.

11 Ɩ ɲɩɛ n’a ka ŋʋntele kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ naa pɩrɩ a dalaa ma, a ɲɩɛ n’a bii you n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
И принесли голову его на блюде и дали девице, а она отнесла матери своей.

12 Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa, n’a na sɔnsiri bi n’a tibi; ɩ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
Ученики же его, придя, взяли тело его и погребли его; и пошли, возвестили Иисусу.


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
13 Yesu nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ baa jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di n’a ka yɛrɩ. Ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ saa ɩ ka kire di nɩ dɔgɩ a ma ɩ ka jʋgɔ ma. 
И, услышав, Иисус удалился оттуда на лодке в пустынное место один; а народ, услышав о том, пошел за Ним из городов пешком.

14 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ sɔnfʋgʋ na ɲaa yi ja, ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa; a ɲɩɛ n’ɩ ka bagɩpadɛ makura.
И, выйдя, Иисус увидел множество людей и сжалился над ними, и исцелил больных их.

15 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «Ma’a baaŋ nɩ kiri ko, a sɔnfʋgʋ biaa, yɛrɩko ɩ you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kire di.» 
Когда же настал вечер, приступили к Нему ученики Его и сказали: место здесь пустынное и время уже позднее; отпусти народ, чтобы они пошли в селения и купили себе пищи.

16 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ma fɔɔ ɩ you ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» 
Но Иисус сказал им: не нужно им идти, вы дайте им есть.

17 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla joloŋ nɩ ti ma ta bɩɛ nʋ.»
Они же говорят Ему: у нас здесь только пять хлебов и две рыбы.

18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa n’ɩnɩ ágɩ ma bɩɛ.»
Он сказал: принесите их Мне сюда.

19 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ ɩ sɔgɩ ma ŋmá sɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ sɔnfʋgɔ ma. 
И велел народу возлечь на траву и, взяв пять хлебов и две рыбы, воззрел на небо, благословил и, преломив, дал хлебы ученикам, а ученики народу.

20 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.
И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных;

21 Ŋma sɔŋ nɩ jou ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
а евших было около пяти тысяч человек, кроме женщин и детей.


Yesu ’you fʋnʋ kuu ma
(Marɩkɩ 6:45-52; Yohanɩ 6:15-21)
22 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baara paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa, yanɩ a ka yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie ɩ ka kire di. 
И тотчас понудил Иисус учеников Своих войти в лодку и отправиться прежде Его на другую сторону, пока Он отпустит народ.

23 A sɔnfʋgɔ biaa jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma n’a ka yɛrɩ wuromɩɛn na. Lobi ɲɩɛ pa n’a gbuŋ ɩ’ɩ ti n’a ka yɛrɩ ɩ yɛrɛɛ dɔŋ. 
И, отпустив народ, Он взошел на гору помолиться наедине; и вечером оставался там один.

24 A jokʋrʋ ta ti a juu yɩɛɛ, bɛɛ dɛɛ kɩn’a lou, ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ n’a jiŋjangaan, barɩ a puŋ t’ɩ tɩɛnnɩ. 
А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.

25 Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka bɛɛdʋ. 
В четвертую же стражу ночи пошел к ним Иисус, идя по морю.

26 Ŋma sɛɛ a ka kalɩnɩma na jaa you fʋnʋ di a kuu ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ yɩɛ nʋ!» Ɩ ɲɩɛ ɲasini kpɛɛ ɲɩɛ nɩ lalakpaa. 
И ученики, увидев Его идущего по морю, встревожились и говорили: это призрак; и от страха вскричали.

27 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
Но Иисус тотчас заговорил с ними и сказал: ободритесь; это Я, не бойтесь.

28 Ŋmɔ di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja b’ʋgʋ telile, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, a naa ɩ́ bɛɛ a juu ma.» 
Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне придти к Тебе по воде.

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Naa.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a jokʋrʋ di ɲɩɛ nɩ you a juu ma Yesu bɛɛdʋ. 
Он же сказал: иди. И, выйдя из лодки, Петр пошел по воде, чтобы подойти к Иисусу,

30 Nka, a ɲɩɛ na puŋ na pɩɛsi ja, ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ jika nɩ mire suru a juu jii na, a ɲɩɛ lalakpaa: «Nate, á dɛŋ!» 
но, видя сильный ветер, испугался и, начав утопать, закричал: Господи! спаси меня.

31 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ a ma, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ yabɩyabɩ nʋ?» 
Иисус тотчас простер руку, поддержал его и говорит ему: маловерный! зачем ты усомнился?

32 Ɩ ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, a puŋ ɲɩɛ taa. 
И, когда вошли они в лодку, ветер утих.

33 Ŋma yire nɩ ta ti a jokʋrʋ di, ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́ Wuro Yɛlɛɛ.»
Бывшие же в лодке подошли, поклонились Ему и сказали: истинно Ты Сын Божий.


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Marɩkɩ 6:53-56)
34 Ɩ na kuu kpire n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di. 
И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую.

35 Ŋmá biri kʋma ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ dɛŋkire pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ka bagɩkʋma pepe a ma. 
Жители того места, узнав Его, послали во всю окрестность ту и принесли к Нему всех больных,

36 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.
и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.


Yesu kɩnɩ Yufudɛ sinadaŋ
(Marɩkɩ 7:1-13)
15
1 Ŋmá bɛlɩma Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ you Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: 
Тогда приходят к Иисусу Иерусалимские книжники и фарисеи и говорят:

2 «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma na ma gbirii kʋma sinadaŋ yagɩ nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
зачем ученики Твои преступают предание старцев? ибо не умывают рук своих, когда едят хлеб.

3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɛ you? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro fɔnɔɔ yagɩ ɲɩɛn sinadaŋ yire na nʋ? 
Он же сказал им в ответ: зачем и вы преступаете заповедь Божию ради предания вашего?

4 Barɩ Wuro da: “Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.” A da yɛ: “Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo daŋ di, fɔɔ a yaa.” 
Ибо Бог заповедал: почитай отца и мать; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.

5 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: “Ŋma yi nɩ daa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ á ta fɔɔ ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ, 
А вы говорите: если кто скажет отцу или матери: дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,

6 ŋmá tee mako ma ti a kiu kaa ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ma sii ko. Ɲɩna, ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ ta gbana ɲɩɛn sinadaŋbire yire na.
тот может и не почтить отца своего или мать свою; таким образом вы устранили заповедь Божию преданием вашим.

7 Dɔpɩlatiredɛ! Esayi tɩan bɛɛ telile ɲɩɛn na daŋ di a ka fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di,” a ta da:
Лицемеры! хорошо пророчествовал о вас Исаия, говоря:

8 “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di,
nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ.
приближаются ко Мне люди сии устами своими, и чтут Меня языком, сердце же их далеко отстоит от Меня;

9 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ
sɔndinanɩma fɔnɔɔ joloŋ”.»
но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.


Ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ madʋaan
(Marɩkɩ 7:14-23)
10 Yesu na sɔnfʋgʋ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn ɲɩɛn n’ɩ dikiri, 
И, призвав народ, сказал им: слушайте и разумейте!

11 suŋ dʋʋ di kaa faa m’a madʋaan ko, nka ŋma daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.»
не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека.

12 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ɩ kɔɔ bɛdaŋ kou Farisisɔŋ jʋɔ di kɛ?» 
Тогда ученики Его, приступив, сказали Ему: знаешь ли, что фарисеи, услышав слово сие, соблазнились?

13 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋma daarɩfa pepe ágɩ kɛlɛɛ Tɔŋ m’ɩ daarɩ ko, na wɩrɩ wei na. 
Он же сказал в ответ: всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится;

14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.» 
оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.

15 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Agɩ dayɩlɩ na kuu bɛɛ ma ma.» 
Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию.

16 Yesu ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ nɛ, kakiri ma ti ɲɩɛn ta dɔŋ yɛ ko kɛ?
Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете?

17 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta suŋ dʋʋ di kaa faa suru ɩ́ digi di, a fʋnʋ saa kpalayoudɛ ko kɛ? 
еще ли не понимаете, что все, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон?

18 Nka ŋma daŋ nɩ saa suŋ dʋʋ di, tama a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan. 
а исходящее из уст - из сердца исходит - сие оскверняет человека,

19 A’a faa ko, suŋ wʋrʋ di lɔgɩdaŋkuro ti; sɔnyaadaŋ, petegepɩ, bolagɩpɩ, kimidaŋ, nɛgɛndaŋ na sɩɛrɛɛ, sɔntɔyagɩdaŋ. 
ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления --

20 Ŋmá daŋ nɩ suŋ madʋaan; nka suŋ ja m’a ka sɩra mawa t’ɩ jou ko, ŋmɔ ma suŋ madʋaan ko.»
это оскверняет человека; а есть неумытыми руками - не оскверняет человека.


Kanaɲaa bʋʋ laɩnapɩ daŋ
(Marɩkɩ 7:24-30)
21 Yesu tama n’ɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di. 
И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.

22 Kanaɲaa bʋʋ saa a ŋmá lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Makarɩ á ma, Nate, Dawidi yɛlɛɛ, á dalaa ’ɲagan wiyagɩ bʋʋ ta.» 
И вот, женщина Хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давидов, дочь моя жестоко беснуется.

23 Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a mɩɛn: A laarɩ, barɩ a ka fɔgɩrɩwʋrʋ na ma tɩra dɔɔ. 
Но Он не отвечал ей ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами.

24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ fanɩɩ Isirayɛlɩ wie dige gbɛrɛɛ yire na joloŋ.» 
Он же сказал в ответ: Я послан только к погибшим овцам дома Израилева.

25 Nka a ɲaa ɲɩɛ naa yoliko n’a ka ŋʋʋn sugu Yesu jiŋ ɲɩɛ da: «Nate, naa n’á dɩɛmɩ.» 
А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи! помоги мне.

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nɩmayagɩlɩ joufa ma fɔɔ kaa na wʋlanɩma ma ko.» 
Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.

27 A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋmɔ tɩan, Nate, wʋlanɩma ɲɩɛ tɩɛ nɩ ka nakʋma bire di joufaabagɩ tee n’ɩ jou dɛ!» 
Она сказала: так, Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их.

28 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɲaa, ɩ́ laɩnapɩ yire dɛ. Ɩ́ nuŋdaŋ ma tɩɛ ɩ́ ma.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka dalaa ma ɲɩɛ kuro.
Yesu sɔŋ ɲaa makura juu dʋʋ ma
Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.

29 Yesu tama ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you Galile juu dʋʋ ma. Ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ ŋmɛnɛɛ. 
Перейдя оттуда, пришел Иисус к морю Галилейскому и, взойдя на гору, сел там.

30 Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ naa a bɛɛ nɩ yagɩsɔŋ, fuo, bagɩ, tɩgɛyagɛɛ kɩnɩ bagɩkʋma bʋɔ yɛ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tangaan a ka jiŋ a ɲɩɛ n’ɩ makura.
И приступило к Нему множество народа, имея с собою хромых, слепых, немых, увечных и иных многих, и повергли их к ногам Иисусовым; и Он исцелил их;

31 A sɔnfʋgɔ n’ɩ bagɩ ja tiretire, ɲɩɛ n’ɩ yagɩsɔŋ na ma kiri yire ja, n’ɩ tɩgɛyagɛɛ ja you di kɩnɩ fuo ɲɩna ɩ n’ɩ ja kɩbɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ nɩ Isirayɛlɩ Wuro yiraa.
так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.


Yesu sɔŋ sɛnɩ nɩan jouwa
(Marɩkɩ 8:1-10)
32 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: «Á makarɩ agɩ sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa á bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. Á ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ́’ɩ youwa ɲɩna n’ɩ ka wuu ko; barɩ ɩ sɩbɛ nɩ tɩnɛkpire a sʋʋ ma.» 
Иисус же, призвав учеников Своих, сказал им: жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть; отпустить же их неевшими не хочу, чтобы не ослабели в дороге.

33 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, m’a t’ɩ baaŋ kiri ma ko?»
И говорят Ему ученики Его: откуда нам взять в пустыне столько хлебов, чтобы накормить столько народа?

34 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra, kɩnɩ kɔlɩŋmɩan bʋɔ.»
Говорит им Иисус: сколько у вас хлебов? Они же сказали: семь, и немного рыбок.

35 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma suru taŋ a lou ma. 
Тогда велел народу возлечь на землю.

36 A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi kɩn’ɩ kɔɔlɩ, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma. 
И, взяв семь хлебов и рыбы, воздал благодарение, преломил и дал ученикам Своим, а ученики народу.

37 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na buuro sɛɛ. 
И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин полных,

38 Ŋma sɔŋ nɩ ta jou ta ba sɔŋ sɛnɩ nɩan, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
а евших было четыре тысячи человек, кроме женщин и детей.

39 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ biaa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you Magadanɩ lagɩkʋ di.
И, отпустив народ, Он вошел в лодку и прибыл в пределы Магдалинские.


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Marɩkɩ 8:11-13; Luka 12:54-56)
16
1 Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu na daŋ ɩ na ka laa sɩɩ. Ɩ ɲɩɛ na da a ma ta’a kɛlɛɛ di tama tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma. 
И приступили фарисеи и саддукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба.

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Lobi jɩ pa ɲɩɛn da: “Sɩma kou na fɔɔ na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɛɛ.”
Он же сказал им в ответ: вечером вы говорите: будет ведро, потому что небо красно;

3 Wura ɲɩɛn da: “Wuropuŋ na tama na sɩma, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɩfa dʋɔn.” Ɲɩɛn ja nɩ sɩbɛ n’a kɛlɛɛ na sii tʋɔ ɲɩna, t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ na tɛbɩnɩma wɩɩ tʋɔ ko! 
и поутру: сегодня ненастье, потому что небо багрово. Лицемеры! различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете.

4 Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ Yona tɛbɩnʋ ma ko.» A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you.
Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка. И, оставив их, отошел.


Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno
(Marɩkɩ 8:14-21)
5 Yesu kalɩnɩma nɩ ti you di a bʋ juu dʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ dafire buuro na bii na. 
Переправившись на другую сторону, ученики Его забыли взять хлебов.

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.» 
Иисус сказал им: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и саддукейской.

7 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: «A a faa na ma’a buuro bi ko.»
Они же помышляли в себе и говорили: это значит, что хлебов мы не взяли.

8 Nka Yesu nɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma t’ʋgɔɔ ma ti buuro ko nʋ? 
Уразумев то, Иисус сказал им: что помышляете в себе, маловерные, что хлебов не взяли?

9 Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmuna n’ɩ buuronɩma kʋʋ daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa? 
Еще ли не понимаете и не помните о пяти хлебах на пять тысяч человек, и сколько коробов вы набрали?

10 Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmunaa n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa? 
ни о семи хлебах на четыре тысячи, и сколько корзин вы набрали?

11 Nɩna ɲɩɛn ma sɩbɛ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ bɛdaŋ na kuu ma buurodaŋ ko nʋ? Á da t’ɩɛ ma kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?

12 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta m’ɩ buuro di kaa kpɛɛntuuno daŋ na ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ko, nka ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ dɔɔdaŋ na.
Тогда они поняли, что Он говорил им беречься не закваски хлебной, но учения фарисейского и саддукейского.


Pɩɛrɩ da ta Yesu m’a Kirisa
(Marɩkɩ 8:27-30; Luka 9:18-21)
13 Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?» 
Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?

14 Ɩ ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ Yeremi walɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.» 
Они сказали: одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию, или за одного из пророков.

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» 
Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня?

16 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro nɩ sɩɩ Yɛlɛɛ.»
Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты - Христос, Сын Бога Живаго.

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɔnɩ dɛ, Yona yɛlɛɛ Simɔn, barɩ suŋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ko, nka ágɩ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах;

18 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma: “Ʋgʋ m’a Pɩɛrɩ, ŋma dibi ma á na Wurowie taawa na. Siri paŋ ma na sie gbuŋ na a ma ko. 
и Я говорю тебе: ты - Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее;

19 Á n’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na kɔɔnɩma pɩrɩ na ɩ́ ma. Ɩ́ ja ŋma daŋ pepe pɛɛ a lou ma, ɩ na pɛɛ na a kɛlɛɛ di, ɩ́ ɲɩɛ ja ŋma daŋ pepe firi a lou ma, ɩ na firi na a kɛlɛɛ di”.»
и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах.

20 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ka kalɩnɩma ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma t’agɩ m’a Kirisa ko.
Тогда [Иисус] запретил ученикам Своим, чтобы никому не сказывали, что Он есть Иисус Христос.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ teli na
(Marɩkɩ 8:31–9:1; Luka 9:22-27)
21 N’a bii ŋmá kou ma, Yesu ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma ta fɔɔ a you Yerusalɛmʋ, a ɲagan ɩ sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ n’a yaa, ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a ŋmuno saa siri di. 
С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.

22 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ jika nɩ gbaŋ a ma, nɩ daa: «Wuro m’ɩ́ ŋʋʋn wa ŋmɔ ma, Nate! ɩ ŋmɔ ma n’ɩ́ gbuŋ jɩɛ na ko.» 
И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!

23 Nka Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Yesu ma dɔgɩ sii
Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.

24 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma.
Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною,

25 A’a faa ko, ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin kirisi, a n’a ka digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a kirisi na. 
ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее;

26 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?

27 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na a ka Tɔŋ kiu di kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, a na faanɩ suŋ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ ka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa di a ka paŋmaŋpɩ di ko.»
Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем.


Yesu jiŋ bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:2-13; Luka 9:28-36)
17
1 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. 
По прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвел их на гору высокую одних,

2 A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. A ka jiŋ ɲɩɛ nɩ mimili waa huun, a ka jooro ɲɩɛ nɩ furo waa kikeere. 
и преобразился пред ними: и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми, как свет.

3 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ Moyisi kɩnɩ Eli ja, ɩ nɩ tire kɩn’anɩ. 
И вот, явились им Моисей и Илия, с Ним беседующие.

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ. Ɩ ja nɩ jɩa ɩ́ ma á sɩbɛ nɩ bugoo saa pɛɛ bɩɛ; bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.

5 Pɩɛrɩ bɛdaŋ m’ɩ wɩɛɛ a ka dʋʋ di dɔŋ ko, dabɩnʋ na mimili yi bʋʋ ɲɩɛ na ka suruu piŋ ɩ ma, tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ nɩ daa: «Ágɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma halɩ, ka mʋɔn a ta.» 
Когда он еще говорил, се, облако светлое осенило их; и се, глас из облака глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте.

6 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ pepe ɲɩɛ bɛɛ kubu, ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
И, услышав, ученики пали на лица свои и очень испугались.

7 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, n’a ka sʋrʋ dei ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tama, ka ka ɲasini ko.» 
Но Иисус, приступив, коснулся их и сказал: встаньте и не бойтесь.

8 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma tamaa sɩɩ, ɲɩɛ ma suŋ ja sii ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ.
Eli daŋ
Возведя же очи свои, они никого не увидели, кроме одного Иисуса.

9 Ɩ nɩ ti suru di n’ɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kɔɔ jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ.» 
И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.

10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?» 
И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan! Eli fɔɔ a naa n’ɩ daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ matɩtɛrɩ; 
Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все;

12 nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Eli bɩnɩ naa wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka wɩɩ tʋɔ ko, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na. Ɲɩna ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na ɲagan di yɛ.»
но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них.

13 Ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sɔnbatiseta Yohanɩ na a ti.
Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе.


Wiyagɩboute bʋʋ daŋ
(Marɩkɩ 9:14-29; Luka 9:37-43)
14 Ɩ wire jii ma a sɔnfʋgʋ bɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma,
Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человек и, преклоняя пред Ним колени,

15 ɲɩɛ da: «Nate, makarɩ á nʋʋ ma, kpɛkpɛrɛbou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ. A tɩɛ tama a na, taa a bɛɛ tʋgʋ di, taa a bɛɛ juu di. 
сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния беснуется и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,

16 Ágɩ naa n’anɩ ɩ́ kalɩnɩma ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a makura ko.»
я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его.

17 Yesu ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ nʋ? fɔn wo sɛɛ yo á sige ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma bɩɛ.» 
Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? приведите его ко Мне сюда.

18 Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a wiyagɩ ma, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa a nʋʋ di, a ma ɲɩɛ kuro ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun.
И запретил ему Иисус, и бес вышел из него; и отрок исцелился в тот час.

19 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a wiyagɩ laarɩ nʋ?» 
Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его?

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn na yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na n’ɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko.c [ 
Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;

21 Wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ paŋ di ɲɩɛ sɩbɛ n’agɩ wiyagɩ sii laarɩ.]»
сей же род изгоняется только молитвою и постом.


Yesu na ka siriŋmunodaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Marɩkɩ 9:30-32; Luka 9:43-45)
22 Kɔbʋʋ, ɩ kalɩnɩma nɩ tʋɔrɩɩ Galile lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. 
Во время пребывания их в Галилее, Иисус сказал им: Сын Человеческий предан будет в руки человеческие,

23 Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ
и убьют Его, и в третий день воскреснет. И они весьма опечалились.

24 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma naa wire Kafarɩnamʋ, yiraawayi laŋpo na tɔʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Pɩɛrɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔɔ dɔɔta m’a yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ ko kɛ?» 
Когда же пришли они в Капернаум, то подошли к Петру собиратели дидрахм и сказали: Учитель ваш не даст ли дидрахмы?

25 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ!» Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ kou a wie, Yesu ɲɩɛ tire a ta jiiŋ, ɲɩɛ da: «Woyire ʋgʋ nɩ lɔgɩ nʋ? Simɔn! Kʋɔdɛ ta a lou ma paŋmɛgɛn n’ɩ ka laŋpoo kɩn’ɩ ka patantɩ ŋmɔnɔɔ tɔʋ nʋ? kirekʋma ta na? walɩ ta sabaa ta?» 
Он говорит: да. И когда вошел он в дом, то Иисус, предупредив его, сказал: как тебе кажется, Симон? цари земные с кого берут пошлины или подати? с сынов ли своих, или с посторонних?

26 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Sabaa ta.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ nɩ yɩra t’ɩ kirekʋma nii ma fɔɔ ɩ nɩ ti ko.» 
Петр говорит Ему: с посторонних. Иисус сказал ему: итак сыны свободны;

27 A jɩ ba ɲɩna yɛrɩko ma ka kou ɩ ka jʋɔ di ko, you a kuu dʋʋ ma, na kɔlɩwɔlɔ dɩra. Ŋma gbirii kɔlɩnʋ a n’ɩ fɩa na, a ka dʋʋ kʋba. Ɩ́ na sanɩ warɩnʋ taalɩ gbuŋ na a di. A wa naa n’a ŋmɔnɩ ɩ ma ʋgʋ kɩn’ágɩ dʋʋ na.
но, чтобы нам не соблазнить их, пойди на море, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми, и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми его и отдай им за Меня и за себя.


Kʋɔ m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
(Marɩkɩ 9:33-37; Luka 9:46-48)
18
1 Ŋmá sɛɛ, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Kʋɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?» 
В то время ученики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в Царстве Небесном?

2 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, 
Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них

3 ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja ma bɩnɩ tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko. 
и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное;

4 Ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ masura waa n’agɩ nɩmayagɩla, ŋmá tee m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ. 
итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном;

5 Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ.»
и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает;


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:42-48; Luka 17:1-2)
6 Nka ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn na yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, na dɩra kuu jii na. 
а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской.

7 Larɩ ti a ganɩ ma, sɔŋ na ŋʋnnayagɩdaŋ na. A tɩɛɛ paŋ, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na.
Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.

8 «Ɩ́ sʋrʋ walɩ b’ɩ́ jʋgʋ ja nɩ b’ɩ́ na kaa fɩrɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’ɩ kpire n’ɩ dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ sʋrʋ taalɩ walɩ jʋgʋ taalɩ, t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ sɩra pɩla walɩ kɩn’ɩ́ jʋgɔ pɩla. 
Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный;

9 Ɩ́ ɲʋnʋ bɩnɩ ja b’ɩ́ na kaa faa ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ. Ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ ɲʋnʋ taalɩ t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra jahanama wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ ɲɩna pɩla.»
и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную.


Dige gbaa na dayɩlɩ
(Luka 15:3-7)
10 «Ka kakiri gbuŋ ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ na jʋɔjʋa na. Barɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ka kɛlɛɛ mɛlɩkɛɛ taa soo ágɩ Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ.e [ 
Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного.

11 Ŋma yi nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa aŋ kirisi na.]»
Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.

12 «Ʋgɔɔ lɔgɩdʋ ma, suŋ ja nɩ ti gbɛrɛɛ jɔlɩ, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a tʋlʋ di, a you n’a dige gbaa mi ko kɛ? 
Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся?

13 A ja na jaa, tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a ka dijɩalɛɛ t’ɩ nɩ ɲaa yi a na jɩɛdaŋ na, tɩ b’ɩ gbanɩma kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ daŋ, ŋma yire ma’a dige ko. 
и если случится найти ее, то, истинно говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся.

14 Ɲɩna yɛ, ɩ ma jɩa ɲɩɛn kɛlɛɛ Tɔŋ ma ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ dige ko.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ tɩtɛrɩdaŋ
Так, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих.

15 «Ɩ́ bɔɔkpeita ja yagɩ ɩ́ ma, you n’ɩ́ yɛrɩ a ka bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a ma. A ja mʋɔn ɩ́ ta, ɩ́ n’ɩ́ bɔɔkpeita gbuŋ. 
Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего;

16 A ja ma mʋɔn ɩ́ ta ko, ɩ́ you suŋ taalɩ walɩ sɔŋ pɩla wiri n’ɩ puru ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ daŋ pepe ditee sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ɲʋnʋ na. 
если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово;

17 A ja ma mʋɔn ɩ ta yɛ ko, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a egilisi di kʋma ma. A ja ma mʋɔn egilisi di kʋma ta yɛ ko, ɩ́ n’a bii waa wʋɔmalaɩnatɩɛta walɩ laŋpotɔʋta bʋʋ.»
если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь.

18 «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ na a lou ma, ɩ na pɛɛ na kɛlɛɛ di, ŋma daŋ pepe ɲɩɛ n’ɩ firi na a lou ma, na firi na a kɛlɛɛ di.»
Kpei ɲɩmɛ ma Wuromɩɛndaŋ
Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе.

19 «Ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ di sɔŋ pɩla ja bɛŋ daŋ dʋlʋ taalɩ ma a lou ma, ja ŋma daŋ wɩɩ mɩɛn, ɩ n’ɩ gbuŋ na ágɩ Tɔŋ ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного,

20 Barɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ja tʋɔrɩ ágɩ tʋʋ ma, á ti ɩ ka yɩɛɛ.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ sabarɩ na daŋ
ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.

21 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ naa Yesu jiŋ, n’a tʋʋ: «Nate, á nabʋʋ ja yagɩ á ma, á fɔɔ á yafa a ma yɛɛ na nʋ? Á fɔɔ á yafa a ma kʋrʋpʋra na kɛ?»
Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?

22 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ ma daa ɩ́ ma ta kʋrʋpʋra na ko, nka kpeesaa hum hum dɛ na kʋrʋpʋra na.»
Tɩrɩ kuru na dayɩlɩ
Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи раз, но до седмижды семидесяти раз.

23 Ŋmá daŋ na, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ, nɩ ta mii a ka tɩrɩdɛ tʋʋ a ka wɛrɛɛ daŋ na. 
Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;

24 A ɲɩɛ jika a tʋʋ na, ɩ ɲɩɛ naa nɩ tɩrɩ bʋʋ ŋma yi di kuu nɩ ta wire talan wɛrɛɛ na sɛnɩ hum. 
когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов;

25 Ŋmá suŋ ta’a ti faa a kuu na ŋmɔnɩ na ko, a nate ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩa n’a jabire, na kpei a ka ɲaa, kɩn’a ka nɩma, kɩn’a ka sʋrʋ di fɩrɛɛ pepe ma, a ka kuu na ŋmɔnɩ daŋ na. 
а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и все, что он имел, и заплатить;

26 A tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 
тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и все тебе заплачу.

27 A tɩrɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na nate fɩa, a ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a kuu pepe sɔŋ a ma.
Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.

28 A tɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa hun, ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ka ɲɩmɛ na tɩrɩ ma, ŋma yi di a ka denie warɩnɩma jɔlɩ na kuu ta ti. A ɲɩɛ n’a fɩa, n’a ka mʋgʋ fɩnɩ, ɲɩɛ da a ma: «A kuu pepe ŋmɔnɩ.» 
Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен.

29 A ŋmá tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma, n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 
Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и все отдам тебе.

30 Nka a ɲɩɛ maŋ, ɲɩɛ na fɩa na kaa koso di, fɔn b’a ka kuu nɩ ŋmɔnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ. 
Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.

31 Ɩ bɔ tɩrɩdɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, ɲɩɛ you nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ nate ma. 
Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему все бывшее.

32 Ɩ tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ d’ɩ m’a suŋ wiri n’a naawa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Tɩrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ kuu pepe sɔŋ ɩ́ ma faa na ɩ́ n’á mɩɛn fɔɔ. 
Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;

33 Ágɩ makarɩ ʋgʋ ma ŋma sii na, ʋgʋ ta fɔɔ ɩ́ makarɩ a k’ɩ́ baaratɩɛkpeita ma ɲɩna yɛ ko kɛ?»
не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?

34 Wʋrabaarɛ di, a nate ɲɩɛ n’a pɩrɩ sɔnɲamanaadɛ ma, fɔn b’a ka kuu pepe na ŋmɔnɩ wɩɛ sɛɛ. 
И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга.

35 Ɲɩna ma Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na ɲɩɛn tɩɛ na, ɲɩɛn di ŋmá yi ja maŋ yafa na a ka nabʋʋ ma a ka wʋrʋ pepe di.
Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.


Ɲamɩyagɩdaŋ
(Marɩkɩ 10:1-12)
19
1 Yesu n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ kpira. 
Когда Иисус окончил слова сии, то вышел из Галилеи и пришел в пределы Иудейские, Заиорданскою стороною.

2 Sɔnfʋgɔ na ɲayire ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ŋmá biri di a ɲɩɛ n’ɩ makura.
За Ним последовало много людей, и Он исцелил их там.

3 Farisisɔŋ bʋɔ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ na ka laa sɩ: «Huun sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa na dɩrɛ na faanɩ dansii pepe na kɛ?» 
И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею?

4 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ ta m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?» 
Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их?

5 A ɲɩɛ da: Ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɔŋ na, a malɩ a ka ɲaa ma, ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ, 
И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью,

6 ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋnmabɩlɩ taalɩ. A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro nɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko. 
так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.

7 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Ba ŋmá daŋ na Moyisi da ta suŋ jɩ n’a ka ɲaa dɩra, a tee fɔɔ a ɲaa na dɩra sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma nʋ?»
Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею?

8 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi sʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲaanɩ dɩra; nka jika sɛɛ, ɩ ta’a waa ɲɩna ko. 
Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так;

9 Ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja na ka ɲaa dɩra, a ja m’ɩ ba sinekimidaŋ na ko, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta.»
но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.

10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Huun ja nɩ fɔɔ a a ka yɛrɩ fɩa ɲɩna ɲaa bɛɛdʋ, ɩ fʋɔn ɲaa gbuŋ k’ɩ tɩɛɛ ko.» 
Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться.

11 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ ɲaa m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, fɔn ŋma yire ma ɩ na paŋ pɩrɩɩ. 
Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано,

12 Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ, ɩ bɔɔ figedarɩkʋma, bʋɔ tɩɛɛ ɩ ba sɔŋ m’ɩ ka fige wa, bʋɔ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɲɩna wa figeweiidɛ a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ daŋ na. Ŋma yi ja nɩ sɩbɛ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ, ta m’ɩ tʋɔ.»
ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит.


Yesu kɩnɩ nɩmayagɩlɩ
(Marɩkɩ 10:13-16; Luka 18:15-17)
13 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa nɩ nɩmayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma, a mɩɛn ɩ ma; nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ gbaŋ ɩ sɔŋ ma:
Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им.

14 Yesu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ágɩ bɛɛ naa daŋ na ko; barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ yi.» 
Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное.

15 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri.
И, возложив на них руки, пошел оттуда.


Yɛlɛjɔlɔ na sugote daŋ
(Marɩkɩ 10:17-31; Luka 18:18-30)
16 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋmá daŋfɔrɔɔ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
И вот, некто, подойдя, сказал Ему: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ daŋfɔrɔɔ yire na nʋ? Taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ. Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ kou sɩɩ di, ɩ́ nɩ Wuro fɔnɔɔ na sʋʋ you.» 
Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди.

18 A ɲɩɛ da: «Woyire nʋ?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na petegepɩ taa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ma na nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ na ko. 
Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;

19 Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
почитай отца и мать; и: люби ближнего твоего, как самого себя.

20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, ba ŋmá daŋ nɩ wʋɔɔ á ta tɩɛ na dɔŋ nʋ?» 
Юноша говорит Ему: все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ dʋʋ pagɩ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɩ́ na sugo gbuŋ na kɛlɛɛ di, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
Иисус сказал ему: если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.

22 A yɛlɛjɔlɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugo di sarɩɩmadaŋ
Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение.

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; sugote koudaŋ sige kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.» 
Иисус же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное;

24 Ɩ tɩan, á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.

25 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?»
Услышав это, ученики Его весьма изумились и сказали: так кто же может спастись?

26 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же все возможно.

27 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ na ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma, ba ŋmá faa mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ na nʋ?» 
Тогда Петр, отвечая, сказал Ему: вот, мы оставили все и последовали за Тобою; что же будет нам?

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ dɔgɩ á ma, a ganɩ jɩ bɩnɩ ŋuunno ŋma sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja suru taŋ a ka kiu na paŋmaŋtaŋfa di ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn na taŋ na paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ hum pɩla di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na. 
Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых.

29 Ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a ka liireɲaanɩ, walɩ b’ɩ ka tɔŋ, walɩ b’ɩ ka yuo, walɩ a ka nɩma, walɩ b’a ka lagɩ, ágɩ tʋʋ yire na, a tee n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na jɔlɩ nɩ deinʋ gbuŋ na, a ɲɩɛ nɩ na sii mawɩɛ gbuŋ na. 
И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную.

30 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
Многие же будут первые последними, и последние первыми.


Baaratɩɛdɛ na dayɩlɩ
20
1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой

2 A ɲɩɛ bɛŋ kɩn’ɩnɩ denie warɩnʋ taalɩ na ŋmɔnɔɔ ma huun di, ɲɩɛ n’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
и, договорившись с работниками по динарию на день, послал их в виноградник свой;

3 Huun ɲɩɛ baa jɔgɩ, a ɲɩɛ saa dɔŋ ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ ja tɛngɛɛn gbana a kʋʋ di.» 
выйдя около третьего часа, он увидел других, стоящих на торжище праздно,

4 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛ, ka tama you á ɛrɛsɛnkiri di, ŋma ŋmɔnɔɔ nɩ tɩta n’ʋgɔɔ, á n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.» 
и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам. Они пошли.

5 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tama you. A huuntʋgʋ, kɩn’a huun fɩla sɛɛ, a loute ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ. 
Опять выйдя около шестого и девятого часа, сделал то же.

6 A lobihuun ma, a ɲɩɛ saa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ gbuŋ ti a kʋʋ di, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa na ɲɩɛn wʋɔ bɩɛ na huun tunu gbana na nʋ?» 
Наконец, выйдя около одиннадцатого часа, он нашел других, стоящих праздно, и говорит им: что вы стоите здесь целый день праздно?

7 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa na m’a suŋ gbuŋ a a ma bi baara na ko.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma tama yɛ, ɲɩɛn you a ɛrɛsɛnkiri di.»
Они говорят ему: никто нас не нанял. Он говорит им: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, получите.

8 A huun toni jii ma, a ɛrɛsɛnkiri nate ɲɩɛ da a ka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ma: «Ɩ baaratɩɛdɛ pepe wiri n’ɩ ŋmɔnɩ, n’a jika ɩ wɩadi yire ma, you wire ŋma yire nɩ saa jiiŋ ma.» 
Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых.

9 Ɩ wɩadi yire ɲɩɛ naa, ɲɩɛ denie warɩnɩma taalɩ taalɩ gbuŋ.
И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию.

10 Ŋma yire nɩ saa jiiŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka ŋmɔnɔɔ n’a tɩɛ na ɲayi, nka ɲɩɛ ba denie warɩnɩma taalɩ taalɩ ɩ nɩ gbuŋ yɛ. 
Пришедшие же первыми думали, что они получат больше, но получили и они по динарию;

11 Ɩ n’ɩ tɔʋ ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wie nate dɩdaanɩ: 
и, получив, стали роптать на хозяина дома

12 «Ɩ wɩadi naadɛ lɛrɩnʋ taalɩ joloŋ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ ta sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan a huun kɩn’a tou di.» 
и говорили: эти последние работали один час, и ты сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной.

13 Nka a wie nate ɲɩɛ da ɩ di bʋʋ ma: «Á youkpeita, ágɩ ma ti ɩ́ na kuro di ko. Ma ta’a bɛŋ denie warɩnʋ taalɩ ma ko kɛ? 
Он же в ответ сказал одному из них: друг! я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною?

14 Ɩ́ yire tɔʋ, ɩ́ you. Ɩ jɩa ágɩ ma ɩ́’ɩ wɩadi naadɛ yire pɩrɩ sii taalɩ kɩn’ʋgʋ yire. 
возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему то же, что и тебе;

15 Ágɩ ma sɩbɛ n’á duŋko taa á wɛrɛɛ di ko kɛ? Walɩ ʋgʋ fɔɔ ɩ́ ɲɩnapɛnɛ ta ágɩ danfɔɔtɩɛdaŋ na kɛ?»
разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив оттого, что я добр?

16 Ɲɩna ɩ bɛlɩmakʋma na tɩɛ na jɩankʋma, ɩ jɩankʋma na tɩɛ na bɛlɩmakʋma.
Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных.


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ saraa na
(Marɩkɩ 10:32-34; Luka 18:31-34)
17 Yesu nɩ ti baa di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma hum pɩla joloŋ fɩa, ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, a ɲɩɛ da ɩ ma: 
И, восходя в Иерусалим, Иисус дорогою отозвал двенадцать учеников одних, и сказал им:

18 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ nɩ na a jarɩkɩ na, ɩ n’a yaa. 
вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть;

19 Ɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di yɛrɩko ɩ n’a jigi, n’a kpini, ɩ n’a kpʋkparɩ. A ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.»
и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет.


Jebede ɲaa mɩɛndaŋ
(Marɩkɩ 10:35-45)
20 Ŋmá sɛɛ Jebede nɩma dɛ yuo ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, kɩn’a ka nɩma, ɲɩɛ yoliko yɛrɩko ɩ faa bʋʋ mɩɛn a ta. 
Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него.

21 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa na ɩ́ mii nʋ?» A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Jɩ b’a nɩma sɔŋ pɩla nʋ! Sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, a bʋʋ taŋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ taŋ ɩ́ nɩnaŋ ma ɩ́ paŋmaŋpɩ di.» 
Он сказал ей: чего ты хочешь? Она говорит Ему: скажи, чтобы сии два сына мои сели у Тебя один по правую сторону, а другой по левую в Царстве Твоем.

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ɲɩɛn m’ɩɛ mɩɛnfa tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» 
Иисус сказал в ответ: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я крещусь? Они говорят Ему: можем.

23 Yesu ɲɩɛ da: «A wa mɛ, ɲɩɛn n’ágɩ mɛnɩfaa mɛnɩ na. A jɩ ba taŋdaŋ ágɩ digesʋrʋ ma kɩn’ágɩ nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ma Tɔŋ n’ɩ taŋdʋɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma a n’ɩ pɩrɩ na.»
И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано Отцем Моим.

24 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba ɩ bɔɔkpeidɛ sɔŋ pɩla na.
Услышав сие, прочие десять учеников вознегодовали на двух братьев.

25 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɩ lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
Иисус же, подозвав их, сказал: вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими;

26 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою;

27 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ nɩɛn tɩrɩ. 
и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом;

28 Ɲɩna, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa, daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, ɲɩɛ n’a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
так как Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.


Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
(Marɩkɩ 10:46-52; Luka 18:35-43)
29 Ɩ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
И когда выходили они из Иерихона, за Ним следовало множество народа.

30 Fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti fʋnʋ di, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!»
И вот, двое слепых, сидевшие у дороги, услышав, что Иисус идет мимо, начали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!

31 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ baa; ɩ ɲɩɛ faa dei ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ma: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!» 
Народ же заставлял их молчать; но они еще громче стали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!

32 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?» 
Иисус, остановившись, подозвал их и сказал: чего вы хотите от Меня?

33 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, tɩɛ ma sɩɩ jɩɛ.» 
Они говорят Ему: Господи! чтобы открылись глаза наши.

34 Ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma; ŋmá sʋrʋ ma hun ɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; и тотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.


Yesu kou Yerusalɛmʋ
(Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
21
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmu ma, ɲɩɛ wire Bɛtɩfage bɛɛdʋ Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di, Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
И когда приблизились к Иерусалиму и пришли в Виффагию к горе Елеонской, тогда Иисус послал двух учеников,

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn jɩ wire hun, ɲɩɛn na sibasa bʋʋ jaa na pɛrɛɛ, ti kɩn’a ka nʋʋ; k’ɩ firi naa n’ɩnɩ á ma. 
сказав им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав, приведите ко Мне;

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ, ka da a tee ma: “Nate mako saa ɩ di. A n’ɩ sɔŋ na ɩ you hun”.»
и если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они надобны Господу; и тотчас пошлет их.

4 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ da: 
Все же сие было, да сбудется реченное через пророка, который говорит:

5 «Ka yɩra Siɔn dalaa ma:
Sɩɩ dɛ! Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di ɩ́ ma.
Makarɩpɩ na ɲayi ti a di, a tɛngɛɛn sibasa ma,
sibanʋ ma, a kɔnɩ sibasa nʋʋ.»
Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной.

6 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ you n’ɩ ta Yesu yɩra sii na.
Ученики пошли и поступили так, как повелел им Иисус:

7 Ɩ ɲɩɛ naa n’a sibasa kɩn’a ka nʋʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei ɩ sibɛrɛ ma; Yesu ɲɩɛ baa taŋ. 
привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои, и Он сел поверх их.

8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 
Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;

9 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta you a ka jiŋ, kɩnɩ ŋma yi nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma! Ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma. Hosana wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!

10 Yesu kou Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, a kiri pepe ɲɩɛ tɩma taa a ka daŋ na. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Agɩ kʋɔ nʋ?» 
И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?

11 Ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A a fanɩbɩrɩte Yesu, ŋma yi nɩ saa Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.»
Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского.


Yesu biee jabiredɛ laarɩ n’ɩ wa yiraawayi di
(Marɩkɩ 11:15-19; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ n’ɩ biee jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ pepe laarɩ ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra.
И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей,

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
и говорил им: написано, - дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.

14 Fuo bʋɔ kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ a yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ makura. 
И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их.

15 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ŋmá kaamɩdaŋ ja, na kpei ɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ ta fɔgɩrɩ a yiraawayi di: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma,» ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba. 
Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! - вознегодовали

16 Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ɩ́ n’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn kɛ?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ́’ɩ mʋɔn telile. Ʋgɔɔ m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ liri n’ɩ jaa ko kɛ?: Ɩ́ n’ɩ́ na yiraa tinii saraa nɩmayagɩlɩ kɩnɩ nɩmapɛɛnɩ dʋɔ di.»
и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?

17 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di, ɲɩɛ you Betani, ŋmá biri di a a kou kaa.
И, оставив их, вышел вон из города в Вифанию и провел там ночь.


Ŋma Kafʋnʋ Yesu nɩ daŋka
(Marɩkɩ 11:12-14, 20-24)
18 Ɩ nɩ ti bɩnɩ kou di a wɩɩ wura jijii yo, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
Поутру же, возвращаясь в город, взалкал;

19 A ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ ma faa ja a ma ko fɔn daarɩ joloŋ. A ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Na bii kpɛɛndi ma, ɩ́ ma na nɩma bɔɔ na sii ko.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kafʋnʋ ɲɩɛ kpɛɛ. 
и увидев при дороге одну смоковницу, подошел к ней и, ничего не найдя на ней, кроме одних листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смоковница тотчас засохла.

20 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ kaamɩ ɲɩɛ da: «Nɩna ŋmá kafʋnʋ fɩɛ tɩ kpɛɛ teli na hun nʋ?»
Увидев это, ученики удивились и говорили: как это тотчас засохла смоковница?

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ja m’ɩ yabɩyabɩ ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ ta a kafʋnʋ na, ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa, ɲɩɛn fʋnʋ ɩ ma, halɩ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa, ɩ́ you bɛɛ a kuu di,” ɩ ŋmɔ na tɩɛ na. 
Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что сделано со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, - будет;

22 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na wuromɩɛndaŋ di nɩ laɩnapɩ, ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na.»
и все, чего ни попросите в молитве с верою, получите.


Yufudɛ Yesu tʋʋ a ka paŋ tɩmadʋ na
(Marɩkɩ 11:27-33; Luka 20:1-8)
23 Yesu you a yiraawayi di ɲɩɛ nɩ sɔŋ ’dɔɔ, ŋmá sɛɛ, makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie n’ɩ ti ɩ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
И когда пришел Он в храм и учил, приступили к Нему первосвященники и старейшины народа и сказали: какой властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть?

24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na joloŋ. Ɲɩɛn ja tɩra a ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном; если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью это делаю;

25 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?» Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na ma ma: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?”
крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков? Они же рассуждали между собою: если скажем: с небес, то Он скажет нам: почему же вы не поверили ему?

26 Ma bɩnɩ ja da: “Sɔndinanɩma bɛɛ,” a sɔnfʋgʋ jiŋ na ɲasinii nɩ tɩɛɛ, barɩ sɔŋ pepe Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.» 
а если сказать: от человеков, - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.

27 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ko.»
Nɩmasinee pɩla na dayɩlɩ
И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю.

28 Yesu da ɩ ma: «Woyire mɩɛn nuŋdaŋ kɔɔ di nʋ? Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla. A ɲɩɛ da a gbirii yi ma: “Á yɛlɛɛ, you baara ta sɩma a ɛrɛsɛnkiri di.” 
А как вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.

29 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da: “Ágɩ ma you ko.” A ɲɩɛ ɲinibɩra bɛlɩma, ɲɩɛ you. 
Но он сказал в ответ: не хочу; а после, раскаявшись, пошел.

30 A tɔŋ ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá fɛnɛɛ ɲɩmɛ bɛɛ a nɩma pɩlaa ma. Aŋ ɲɩɛ da a ma: “Nate, á you;” nka a ɲɩɛ ma you ko. 
И подойдя к другому, он сказал то же. Этот сказал в ответ: иду, государь, и не пошел.

31 Ɩ ŋmá sɔŋ pɩla di, woyi m’a tɔŋ duŋko ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «A a gbirii yi.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ na wire na jiiŋ ɲɩɛn ma Wuro paŋmaŋpɩ di. 
Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый. Иисус говорит им: истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие,

32 Sɔnbatiseta Yohanɩ naa ɲɩɛn bɛɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma laa a na ko. Nka laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ ta laa a na. Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ ma sɩbɛ ɲinibɩra bɛlɩma, yɛrɩko ɲɩɛn laa a na ko.»
ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему.


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 12:1-12; Luka 20:9-19)
33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 
Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.

34 Ɩ ɛrɛsɛnnɩma wire sɛɛ, a ɲɩɛ na ka tɩrɩdɛ fanɩ ɩ baaratɩɛdɛ bɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ ɩ ma. 
Когда же приблизилось время плодов, он послал своих слуг к виноградарям взять свои плоды;

35 Nka ɩ baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fɩa, ɲɩɛ bʋʋ gboo, ɲɩɛ n’a bʋ yaa, ɲɩɛ n’a sɔnsaara dɩra n’a yaa. 
виноградари, схватив слуг его, иного прибили, иного убили, а иного побили камнями.

36 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲayi n’ɩ gbirii yire, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na daŋ ta ɲɩna yɛ. 
Опять послал он других слуг, больше прежнего; и с ними поступили так же.

37 Wɩadi a ɲɩɛ n’a ka yɛlɛɛ fanɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ a ka yɛrɩ kɔɔ di: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
Наконец, послал он к ним своего сына, говоря: постыдятся сына моего.

38 Nka ɩ sɔŋdɛ ɲɩɛ na yɛlɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
Но виноградари, увидев сына, сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его.

39 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di, ɲɩɛ n’a yaa.»
И, схватив его, вывели вон из виноградника и убили.

40 «A ɛrɛsɛnkiri nate ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, nɩna a n’ɩ ŋmá sɔŋdɛ taa na kɛ nʋ?» 
Итак, когда придет хозяин виноградника, что сделает он с этими виноградарями?

41 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A n’ɩ ŋmá sɔnkuro yaa na, a a ka ɛrɛsɛnkiri pɩrɩ baaratɩɛdɛ bʋɔ ma wɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’a ka ɛrɛsɛnnɩma kpire na n’ɩ pɩrɩ a ma ɩ na sʋrʋ ja wire.» 
Говорят Ему: злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои.

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’ɩ kalɩ n’ɩ jaa ɩ sɛbɩnɩma di ko?:
“Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
a a ŋmá dibi nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di kaa dibi.
Ɩ ŋmɔ Nate tɩɛdaŋ.
Ɩ ŋmá daŋ tɩɛɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”»
Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от Господа, и есть дивно в очах наших?

43 «Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro paŋmaŋpɩ na tou na ɲɩɛ ta, a pɩrɩ sigbanɩ bʋʋ ma, ŋma yi nɩ na nɩmafɔrɔɔ bɔɔ na a ma.
[ 
Потому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его;

44 Ŋma suŋ ja bɛɛ agɩ dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, a dibi ɲɩɛ ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»]
и тот, кто упадет на этот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.

45 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ na ka dayɩlɛ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ na a ti. 
И слышав притчи Его, первосвященники и фарисеи поняли, что Он о них говорит,

46 Nka ɩ ɲɩɛ n’a mii fɩɛ na, ɩ sɔnfʋgɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ ɲɩɛ m’a fɩa ko, barɩ ɩ sɔŋ t’a bii fanɩbɩrɩte bʋʋ.
и старались схватить Его, но побоялись народа, потому что Его почитали за Пророка.


Daabasɛlɩ na dayɩlɩ
(Luka 14:15-24)
22
1 Yesu ɲɩɛ tire ɩ ta dayɩlɛ di yɛ, ɲɩɛ da:
Иисус, продолжая говорить им притчами, сказал:

2 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ nɩ ta ti daabasɛlɩ tɩtɛrɩ di a ka yɛlɛɛ ma. 
Царство Небесное подобно человеку царю, который сделал брачный пир для сына своего

3 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ wirisɔŋ wiri, nka ɩ pepe ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ naa ko. 
и послал рабов своих звать званых на брачный пир; и не хотели придти.

4 A ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you yɩra ɩ wirisɔŋ ma t’á sɛlɩtɩɛ joufɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, á’a k’a ɲasinii kɩn’a k’á wʋrʋfaa gbɛɛrɛ yaa wɛ, ɩ fɩrɛɛ pepe tɩtɛrɩ wɛ, ka naa a daabasɛlɩ na. 
Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и все готово; приходите на брачный пир.

5 Nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ ka mako kaa ɩ wiridaŋ di ko, ɲɩɛ you. Bʋʋ ɲɩɛ you a ka lou di, a bʋʋ ɲɩɛ you a ka jawɩadʋ di. 
Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле свое, а кто на торговлю свою;

6 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ n’ɩ tɩrɩdɛ fɩa n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ yaa. 
прочие же, схватив рабов его, оскорбили и убили их.

7 A paŋmaŋ wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ n’a ka kumukpinidɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnyaadɛ yaa, ɲɩɛ n’ɩ ka kiri ŋmɩna. 
Услышав о сем, царь разгневался, и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их.

8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka tɩrɩdɛ ma: “Ɩ daabasɛlɩtɩɛfɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, nka ɩ wirisɔŋ ɲɩɛ m’ɩ tɩtaa n’ɩnɩ ko. 
Тогда говорит он рабам своим: брачный пир готов, а званые не были достойны;

9 Ja ba ɲɩna, ka you ɩ sʋdɩa di, ɲɩɛ ja ŋma sɔŋ pepe ja, ɲɩɛ n’ɩ pepe wiri a daabasɛlɩtɩɛ na.” 
итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир.

10 Ɩ ŋmá tɩrɩdɛ ɲɩɛ saa ɩ sʋʋra ma, ŋma sɔŋ pepe ma ɩ tɩɛnnɩ, sɔnfɔrɔɔ na kpei sɔnkuro ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe tʋɔrɩ, a daabasɛlɩtɩɛ wie ɲɩɛ pagɩ wirisɔŋ na.»
И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими.

11 Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko. 
Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,

12 A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.
и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.

13 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: “K’a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ n’a dɩra a kiri tutuu di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”a 
Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;

14 Barɩ sɔŋ ɲaa wirii, nka ɩ di weisɔŋ ma ɲaa ko.»
ибо много званых, а мало избранных.


Kesarɩ laŋpo na daŋ
(Marɩkɩ 12:13-17; Luka 20:20-26)
15 Ŋmá sɛɛ Farisisɔŋ ɲɩɛ you ɲɩmɛ ja, yɛrɩko ɩ Yesu fɩlɛ bɛdaŋ di. 
Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах.

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ ka kalɩnɩma kɩnɩ Erɔdisɔŋ fanɩ a bɛɛ, t’ɩ ma you yɩra a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ nɩ Wuro sʋʋ dɔɔ tɩanbɩrɩ di. Ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko. 
И посылают к Нему учеников своих с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Божию учишь, и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице;

17 Ɩ́ lɔgɩyire bɛɛ ma ma ɩ kɔɔ di: “Kesarɩ laŋpo na ŋmɔnɩdaŋ fɔɔ a ma naa, t’ɩ ma fɔɔ ko?”» 
итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли давать подать кесарю, или нет?

18 Nka Yesu nɩ di sɔnkuropɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɔpɩlatiredɛ, ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? 
Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что искушаете Меня, лицемеры?

19 K’a laŋpo na ŋmɔnɩ warɩnʋ yɩra á ma!» Ɩ ɲɩɛ kpɩawarɩnʋ bʋʋ wa n’a yɩra a ma. 
покажите Мне монету, которою платится подать. Они принесли Ему динарий.

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ nɩ ti a ma nʋ?» 
И говорит им: чье это изображение и надпись?

21 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Kesarɩ yire.» Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.»
Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.

22 Ɩ nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ na sɔŋ, ɲɩɛ you.
Услышав это, они удивились и, оставив Его, ушли.


Sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 12:18-27; Luka 20:27-40)
23 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ sii taalɩ di, Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ:
В тот день приступили к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его:

24 «Dɔɔta, Moyisi da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nɩma gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
Учитель! Моисей сказал: если кто умрет, не имея детей, то брат его пусть возьмет за себя жену его и восстановит семя брату своему;

25 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra ta ti ma bɛɛ. A jaanɩ yi ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri ma nʋʋ gbuŋ ko, ɲɩɛ n’a ɲaa sɔŋ a na yagɩlayi ma. 
было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;

26 A pɩlaa, kɩn’a saraa ɲɩɛ siri ŋmá sii na yɛ, fɔn ɲɩɛ you wire a kʋrʋpʋrɔra ma. 
подобно и второй, и третий, даже до седьмого;

27 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
после же всех умерла и жена;

28 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa n’a tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe na gbuŋ ɲaa na!»
итак, в воскресении, которого из семи будет она женою? ибо все имели ее.

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ti dige sʋʋ ma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro sie tʋɔ ko.
Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией,

30 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах.

31 A ja b’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno daŋ, ɲɩɛn ma Wuro bɛdaŋ kalɩ ko kɛ? Ŋma yi nɩ da ɲɩɛn ma: 
А о воскресении мертвых не читали ли вы реченного вам Богом:

32 Ágɩ m’a Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩsɔŋ Wuro.»
Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? Бог не есть Бог мертвых, но живых.

33 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔdaŋ na.
И, слыша, народ дивился учению Его.


Yɩrasʋra di yire yi
(Marɩkɩ 12:28-34; Luka 10:25-28)
34 Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn ta Yesu n’ɩ sadukisɔŋ dʋʋ di bɛdaŋ wɩɛ, ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ. 
А фарисеи, услышав, что Он привел саддукеев в молчание, собрались вместе.

35 Ɩ di bʋʋ, nɩ tɩɛɛ sɛbɩdaŋtʋɔta ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛrɩko a a laa sɩ: 
И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря:

36 «Dɔɔta, woyi fɔnɔɔnʋ nɩ yire yi ɩ yɩrasʋra di nʋ?» 
Учитель! какая наибольшая заповедь в законе?

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, kɩn’ɩ nuŋdaŋ pepe di: 
Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим:

38 Aŋ m’ɩ fɔnɔɔ di teli yi, kɩn’ɩ di yire yi. 
сия есть первая и наибольшая заповедь;

39 A pɩlaana yi waa n’anɩ yɛ: Ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ. 
вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя;

40 Ŋmá fɔnɔɔ pɩla di ɩ yɩrasʋsɛɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ pepe ti.»
на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.


Kirisa kɩnɩ Dawidi daŋ
(Marɩkɩ 12:35-37; Luka 20:41-44)
41 Farisisɔŋ nɩ tʋɔrɩɩ, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: 
Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их:

42 «Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ Kirisa daŋ di nʋ? A kʋɔ Yɛlɛɛ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A Dawidi Yɛlɛɛ!» 
что вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов.

43 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba nɩna Dawidi n’a wiri Nate Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma sɛɛ a da: 
Говорит им: как же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит:

44 “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?

45 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ nʋ?”»
Итак, если Давид называет Его Господом, как же Он сын ему?

46 Suŋ taalɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɛdaŋnʋ taalɩ bɩnaa a ma ko. Na bii a ŋmá kou ma yo, suŋ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ na jaa sii ko.
И никто не мог отвечать Ему ни слова; и с того дня никто уже не смел спрашивать Его.


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Marɩkɩ 12:38-39; Luka 11:43, 46; 20:45-46)
23
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tire ɩ sɔnfʋgɔ kɩn’a ka kalɩnɩma ta 
Тогда Иисус начал говорить народу и ученикам Своим

2 ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ tɛngɛɛn Moyisi taŋfa di. 
и сказал: на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;

3 Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa; nka ka ka dɔgɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ma ko. Barɩ ŋma daŋ ɩ nɩ ’bɛɛ, ɩ m’ɩ taa ko. 
итак все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают:

4 Ɩ biee na tɩnɛ yire pɛɛ n’ɩ dei sɔŋ mʋgɔ ma. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ ka sʋʋlʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их;

5 Ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ pepe taa yɛrɩko sɔŋ n’ɩ jaa. Ɩ n’ɩ ka sɛbɩkapɔrɩkɔlɔɔlɩ di taraa bulaa bulaa ɲɩɛ nɩ jisile sɔnnɩ n’ɩ dei joroo joroo ɩ ka jodʋɔ ma. 
все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих;

6 Sɛlɩtɩɛdʋɔ di taŋdɔfɔrɔɔ, kɩnɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах

7 Ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, sɔŋ n’ɩ wiri: “Dɔɔta.” 
и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель!

8 A jɩ b’ʋgɔɔ, ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri Dɔɔta ko, barɩ ɲɩɛn na Dɔɔta suŋ taalɩ joloŋ, ʋgɔɔ pepe tɩɛɛ nabʋɔ. 
А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель - Христос, все же вы - братья;

9 Ka ka suŋ wiri ɲɩɛn tɔŋ a lou ma ko; barɩ Tɔŋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах;

10 Ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri jɩankʋma ko, barɩ Jiŋte taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, tʋʋ Kirisa. 
и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник - Христос.

11 Ŋma yi mɩɛn di sɔngbɛɛrɩ na tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛyɛlɛ. 
Больший из вас да будет вам слуга:

12 Ŋma suŋ m’a yɛrɩ yiraa, ɩ n’a dagaa na, ŋma yi m’a yɛrɩ dagaa, ɩ n’a yiraa na.»
ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.

13 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na dʋdʋ piŋ sɔndinanɩma jiŋ na! Ʋgɔɔ yɛrɩ ma kou ɩ yɛ ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.»
[ 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете.

14 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩra di fɩrɛɛ tɔʋ ɩ ta, t’ɩ wuromɩɛndaŋ na ɲayire taa yɛrɩko sɔŋ ɲɩɛn sɩɩ. Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ puropiridaŋ di wɩɛ ɩ nɩ sige yi.»]
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение.

15 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ tumu fʋnʋ a kuu kɩn’a lou ma, yɛrɩko ɲɩɛn dɔgɩta suŋ taalɩ gbuŋ ɲɩɛn ma; ɲɩɛn jɩ na gbuŋ ŋma sɛɛ, ɲɩɛn n’a bɩnɩ jahanama nʋʋ bʋʋ, ɩ’ɩ yagɩ yi n’ʋgɔɔ pɩla na.»
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.

16 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɔnyiedɛ na fuo, nɩ daa ta suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ daŋ, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ di sanɩ daŋ, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 
Горе вам, вожди слепые, которые говорите: если кто поклянется храмом, то ничего, а если кто поклянется золотом храма, то повинен.

17 Kakiredarɩkʋma kɩnɩ fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ, sanɩ kɛ, walɩ yiraawie tʋɔ senʋ ŋma yi m’agɩ sanɩ makiraa kɛ? 
Безумные и слепые! что больше: золото, или храм, освящающий золото?

18 Ɲɩɛn da yɛ ta suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma pɩrɩfaa ma, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 
Также: если кто поклянется жертвенником, то ничего, если же кто поклянется даром, который на нем, то повинен.

19 Fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ? pɩrɩfaa kɛ, walɩ b’a makowiraatʋɔ ŋma yi m’a pɩrɩfaa makiraa kɛ? 
Безумные и слепые! что больше: дар, или жертвенник, освящающий дар?

20 A’a faa ko, ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, a tee n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe ma;
Итак клянущийся жертвенником клянется им и всем, что на нем;

21 ŋma suŋ m’ɩ yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ, a tee n’a yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ kɩn’a di taŋta. 
и клянущийся храмом клянется им и Живущим в нем;

22 Ɩ ja n’ɩ yɛrɩ sou nɩ kɛlɛɛ, ɩ tʋɔ ta Wuro paŋmaŋtaŋfa ma ɩ nɩ yɛrɩ sou kɩn’a ma taŋta.» 
и клянущийся небом клянется Престолом Божиим и Сидящим на нем.

23 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn nanaye kɩnɩ fɛnɛlɛ kɩnɩ kumɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra di yire yi tɩgɛ bɛlɩma: Tɩɛtɩannapɩ, makarɩpɩ, kɩnɩ laɩnapɩ. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять.

24 Sɔnyiedɛ na fuo, nɩ sɩsɛmɩnʋ sɩraa n’a waa ɲɩɛn mɛnɩjuo di, nka ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛn ɲʋgʋma bɩra!»
Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!

25 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ mɛnɩfaa kɩnɩ joufaakaafa ma waa n’ɩ furaa, nka ɩ didʋ pagaa pagaa ɲɩɛn kimifɩrɛɛ na, kɩ ɲɩɛn di nuŋdaŋkuro na. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды.

26 Farisisuŋ na fuu, ɩ́ mɛnɩfaa diwa fee, yɛrɩko a ka bɛlɩ ma kiri yɛ.»
Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их.

27 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛ tɩɛɛ waa mafuraa tɩgɩnɛɛ. Ɩ ka taan matɩɛ fɔrɔɔ, nka ɩ didʋ pagaa sɔnsarɩ wʋɔrɩ na kɩnɩ bʋrafɩrɛɛ na. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты;

28 Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn tɩɛɛ sɔŋ ɲɩna na telilesɔŋ nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa dɔpɩlatirepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na.»
так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.

29 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnɛɛ tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ telilesɔŋ yire matɩtɛrɩ fɔɔ. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что строите гробницы пророкам и украшаете памятники праведников,

30 Ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: “Mʋgɔɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ ma taamɛ sɛɛ na, ma ta’a n’a kpei na ɩ ma fanɩbɩrɩkʋma tuon na burudaŋ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
и говорите: если бы мы были во дни отцов наших, то не были бы сообщниками их в пролитии крови пророков;

31 Ŋmɔ di, ɲɩɛn sɩɛrɩ bɛdaŋ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ fanɩbɩrɩkʋma na yaadɛ nɩma. 
таким образом вы сами против себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков;

32 A jɩ ba ɲɩna, k’ɩɛ taamɛ tɩɛdaŋ dʋʋ pagaa.
дополняйте же меру отцов ваших.

33 Samɩɛɛn, kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ dɛŋ jahanama di kou ma nʋ? 
Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?

34 Ɩ’ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakireekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamana kire nɩ kire di, 
Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;

35 yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe tuon nɩ buru a lou ma, ŋmá daŋkuro suru ɲɩɛn ma. N’a bii a telilesuŋ Abɛlɩ tuon ma fɔn you n’a kaa Barakɩ yɛlɛɛ Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔ senʋ yɩɛɛ. 
да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником.

36 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kɔɔ tɩɛdaŋ pepe na ɲini na wei na agɩ dʋlʋ di!”»
Истинно говорю вам, что все сие придет на род сей.


Yesu wuo Yerusalɛmʋ ma
(Luka 13:34-35)
37 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii á’a k’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ na ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!

38 A wa mɛ! Ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma di woloŋ. 
Се, оставляется вам дом ваш пуст.

39 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
Ибо сказываю вам: не увидите Меня отныне, доколе не воскликнете: благословен Грядый во имя Господне!


Yesu n’a yiraawayi na yagɩ daŋ bɛɛ
(Marɩkɩ 13:1-2; Luka 21:5-6)
24
1 Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, nɩ ti you di ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a yiraawayi na tɔgɩ sii yɩra a ma. 
И выйдя, Иисус шел от храма; и приступили ученики Его, чтобы показать Ему здания храма.

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma ti ɩ kɔɔ pepe na kɔnɩ? Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɩ kɔɔ pepe na yɛlɩ na, dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɩ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
Иисус же сказал им: видите ли все это? Истинно говорю вам: не останется здесь камня на камне; все будет разрушено.

3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwie tʋlʋ ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?


Lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na yɩra tɛbɩnɩma
(Marɩkɩ 13:3-13; Luka 21:7-19)
4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,

5 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a Kirisa!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 
ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: "Я Христос", и многих прельстят.

6 Ɲɩɛn na kumokpinidaŋ mʋɔn na kɩnɩ kuun na daŋ, ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:

7 Barɩ lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Wuo kɩnɩ lagɩsɩsɩma t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. 
ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;

8 Ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika.»
все же это - начало болезней.

9 «Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲɩɛn kaa na karɩkuru di, ɩ na ɲɩɛn yaa na, sigbɛnɛɛ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, 
Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое;

10 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ ɲaa na laɩnapɩ sɔŋ na, ɩ na sɛlɩsaa na ɲɩmɛ kuu, ɩ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга;

11 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma n’a tama na, ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 
и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих;

12 Daŋkuro tɩɛ na yagɩ sii yire na, weinʋ na wei na sɔŋ ɲaa mʋrʋnapɩ di. 
и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;

13 Nka ŋma suŋ ja n’a yɛrɩ fɩa fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
претерпевший же до конца спасется.

14 Kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ a paŋmaŋpɩ na daŋ di na wire na a ganɩ pepe di, ɩ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ sigbɛnɛɛ pepe ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ wɩadidaŋ na wire na.»
И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.


Tʋɔrɔɔ na yagɩ yire
(Marɩkɩ 13:14-23; Luka 21:20-24)
15 «Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛta kuru ja tɛngɛɛn taŋdʋ senʋ di, fanɩbɩrɩte Danɩyɛlɩ yɩra sii na, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. 
Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила, стоящую на святом месте, - читающий да разумеет, --

16 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di; 
тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;

17 ŋma yi ja nɩ ti jɔŋ ma, ta ka suru a ka wie di leifaa bii na ko, 
и кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;

18 ŋma yi ja nɩ ti a ka lou di, ta ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko.
и кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.

19 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasigaa di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na.
Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!

20 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn tumu ka tɩɛ tɩta nɩ lɩasɛɛ walɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko, 
Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,

21 Barɩ ŋmá sɛɛ karɩkuru na saa na, ŋma yire ɲɩmɛ m’a tɩɛ nɩ jɩɛɛ, n’a bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, you wire sɩma ma, ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ma na tɩɛ jɩɛ na sii ko.
ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.

22 Weinʋ bʋʋ kɔnɩ ja ma wei ŋmá wʋra dʋʋ di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka weinʋ wei ɩ di ɩ weisɔŋ yire na.»
И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.

23 «A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: “Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!” Walɩ: “A ti bɩɛdʋ!” ka ka laa a na ko. 
Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, - не верьте.

24 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa.» 
Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.

25 Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
Вот, Я наперед сказал вам.

26 «Ɩ ja da ɲɩɛn ma: “A ti a sagɩwʋla di.” Ka ka you ɩ yɛ ko. “Ka ja b’anɩ dɛrɛɛ yo.” Ka ka laa ɩ na ko. 
Итак, если скажут вам: "вот, Он в пустыне", - не выходите; "вот, Он в потаенных комнатах", - не верьте;

27 Barɩ ŋma sii na wuromimilifaa saa wurojiin, a mimili wire wurotaan, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ bɩnɩ naa daŋ na tɩɛ na. 
ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого;

28 Ŋma biri sirifaa ti, ŋmá biri tɔŋdibee na tʋɔrɩ na.»
ибо, где будет труп, там соберутся орлы.


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa sɛɛ na daŋ
(Marɩkɩ 13:24-27; Luka 21:25-28)
29 «Ŋmá karɩkuru fʋnʋ ɲien bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko, kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛn na sɩsɩma na. 
И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;

30 Ŋmá sɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɛbɩnʋ na saa na a kɛlɛɛ. A lagɩkʋ di watien pepe t’ɩ nɩ sɛnɩya n’ɩ ka kile gboo. Ɩ na sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na, naa di kɛlɛɛ dabɩ di, nɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;

31 A ɲɩɛ nɩ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, nɩ tɩtɩla yi, yɛrɩko ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a bii a kɛlɛɛ kɩbɛ bʋʋ ma fɔn you n’a tɩgɛ a bʋʋ kɩbɛ ma.»
и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их.


Kafʋnʋ na dayɩlɩ na dɔrɔɔ
(Marɩkɩ 13:28-31; Luka 21:29-33)
32 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;

33 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ baŋ wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях.

34 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все сие будет;

35 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.


K’ɩɛ ɲɩna dikiri, yɛrɩko tuluudidaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko
(Marɩkɩ 13:32-37; Luka 17:26-30, 34-36)
36 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ. 
О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один;

37 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na.
но, как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого:

38 Nowe sɛɛ na, juu m’ɩ naa dɔŋ ko, sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di yo. 
ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег,

39 Sɔŋ ta’a nuŋkaa faafaa ma ko, fɔn a joɲaa ɲɩɛ naa n’ɩ pepe bi. Ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ na tɩɛ na. 
и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого;

40 Ŋmá sɛɛ, sinee sɔŋ pɩla ja nɩ ti kpei faakiri di, ɩ na suŋ taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ.
тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;

41 Ɲaanɩ sɔŋ pɩla ja nɩ ti diŋ di, ɩ na ɲaa taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ. 
две мелющие в жерновах: одна берется, а другая оставляется.

42 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩɛ Nate naa kɔɔ tʋɔ ko. 
Итак бодрствуйте, потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет.

43 Ɲɩɛn nɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta na ka ɲɩna dɩma na daŋ ɩ k’a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Но это вы знаете, что, если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет вор, то бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего.

44 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.


Tɩrɩ kuru kɩnɩ tɩrɩ fɔɔ daŋ
(Luka 12:41-48)
45 «Woyi tɩrɩ di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩ sʋrʋ ma nʋ? 
Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время?

46 A wie nate ja bɩnɩ naa na ŋmá tɩrɩ gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так;

47 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.»
истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.

48 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ ba sɔnkuru, a ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko.» 
Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой,

49 A jɩ jika n’a ka ɲɩmɛ na tɩrɩdɛ kpini, nɩ jou nɩ mɛnɩ kpei kɩnɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro, 
и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, --

50 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. 
то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает,

51 A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta dɔpɩlatiredɛ yire na tɩɛ sii na. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.


Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum daŋ na dayɩlɩ
25
1 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ daabagbuŋ yɛlɛɛ tɩɛnɩdɛ.
Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взяв светильники свои, вышли навстречу жениху.

2 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bʋɔ ta ba kakiredarɩkʋma, ɩ bɔ sɔŋ kʋʋ ɲɩɛ ba kakireekʋma. 
Из них пять было мудрых и пять неразумных.

3 Ɩ kakiredarɩkʋma n’ɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko. 
Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.

4 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ ŋuun teeli bi kpei kɩn’ɩ ka kpisinee. 
Мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих.

5 A daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ m’ɩ naa kaanɩ ko, ɲien ɲɩɛ n’ɩ pepe kpeni ɩ ɲɩɛ ŋuun.»
И как жених замедлил, то задремали все и уснули.

6 «Nka bʋrʋ pʋra jii ma, lalakpaa wʋrʋ ɲɩɛ saa: “Ka jaa daabagbuŋ yɛlɛɛ, ka saa tɩɛnnɩ a ma.” 
Но в полночь раздался крик: вот, жених идет, выходите навстречу ему.

7 Ɩ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ pepe ɲɩɛ ŋmuno n’ɩ ka kpisinee kpunaa. 
Тогда встали все девы те и поправили светильники свои.

8 Ɩ kakiredarɩkʋma ɲɩɛ da ɩ bɔ ma: “K’a ma ka ɲɩɛn ŋuunno na, ma kpisinee ti dibe di.” 
Неразумные же сказали мудрым: дайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут.

9 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ da: “Mʋgɔɔ ŋuunno ma wire ma yire kɩn’ʋgɔɔ yire ma ko, ka you ŋuunno tɛɛ ɩ ŋuun jabiredɛ bɛɛ.” 
А мудрые отвечали: чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе.

10 Ɩ nɩ ti you di a ŋuun tɛɛdɛ, a daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ wire, ŋma wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ n’ɩ t’ɩ ka yɛrɛɛ tɩtɛrɩ n’ɩ yɛ, ɲɩɛ kou kɩn’anɩ a sɛlɩtɩɛwie di, a dʋdʋ ɲɩɛ piŋ. 
Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились;

11 Ŋmá bɛlɩma, ɩ bɔ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ wiri tɩnɛ: “Nate, Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.”b 
после приходят и прочие девы, и говорят: Господи! Господи! отвори нам.

12 A suŋ ɲɩɛ da ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á mɩɛn tʋɔ ko.”»
Он же сказал им в ответ: истинно говорю вам: не знаю вас.

13 «K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’a kou kɩn’a sʋrʋ tʋɔ ko.»
Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий.


Wɛrɛɛ na dayɩlɩ
(Luka 19:11-27)
14 «Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ti you di kirii tɩ n’a ka tɩrɩdɛ wiri ɲɩɛ n’a ka gbuŋfɩrɛɛ pepe karɩfa ɩ ma. 
Ибо Он поступит, как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое:

15 Bʋʋ ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ, a pɩlaana yi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ, a saaranayi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ. Ɩ’ɩ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa ɩ ma nɩ faanɩ ŋma yi sɩbɛ daŋ, ɲɩɛ you kirii. 
и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился.

16 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ you baara ta n’ɩnɩ hun, ɲɩɛ kʋʋ bʋɔ gbuŋ yɛ. 
Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов;

17 Ɲɩna yɛ ŋma yi nɩ t’ɩ pɩla gbuŋ, ɲɩɛ pɩla bʋɔ gbuŋ yɛ. 
точно так же и получивший два таланта приобрел другие два;

18 Nka ŋma yi nɩ t’a taalɩ gbuŋ, ɲɩɛ you kulu pʋra lou di, ɲɩɛ n’a nate warɩnʋ turo ɩ yɛ.»
получивший же один талант пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего.

19 «Ɩ sɛdɛ ŋma sɛɛ, ŋmá tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, n’a ka wɛrɛɛ juuro kɩn’ɩnɩ. 
По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета.

20 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ naa nɩ kʋʋ bʋɔ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma kʋʋ bʋɔ, ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 
И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них.

21 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.

22 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma pɩla gbuŋ, ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma pɩla bʋɔ ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 
Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них.

23 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.

24 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’a talan warɩnʋ taalɩ joloŋ gbuŋ ɲɩɛ naa yɛ. Ɲɩɛ da: “Nate, á t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma daŋ baa, ɩ́ puru ŋma biri di ɩ́ ma tugo ko, ɩ́ ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri ɩ́ ma faa sɔɔ ko. 
Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал,

25 Ŋmɔ na á ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ́ warɩnʋ midɔgɩ a lou di, ja b’anɩ nʋ! Tou n’ɩ faa!” 
и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое.

26 Nka a nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: “Tɛrɩ kuru na kirite. Ɩ́ t’ɩ tʋɔ t’ágɩ puru ŋma biri di á’a tugo ko, ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri di á’a faa sɔɔ ko. 
Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал;

27 Sɩ mɛ! Ɩ́ ta fɔɔ ɩ́ you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di, á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na you na na faa tou kɩnɩ deinʋ. 
посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью;

28 K’a warɩnʋ tɔʋ a ta, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ talan warɩnɩma hum tee ma. 
итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов,

29 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta. 
ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;

30 A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k’a dɩra a kiri tutuu di ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”»
Wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ
а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!

31 «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa a ka kiu di ŋma sɛɛ, kpei kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ pepe, a na taŋ na a ka kiu na taŋfa di. 
Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей,

32 Siire pepe na naa na tʋɔrɩ a jiŋ, a na sɔŋ didini na waa ŋma sii na wʋrʋfaa mɩanta n’ɩ gbɛrɛɛ sɩba n’ɩ waa sagɩ di. 
и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов;

33 A n’ɩ gbɛrɛɛ tɩgɛ na a ka digesʋrʋ ma, ɩ’ɩ sagɩ tɩgɛ a ka nɩnaŋ ma. 
и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов - по левую.

34 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ na yɩra na ɩ digesɩra ma yire ma: “Ka naa, ma Tɔŋ dibee na nɩma, ŋma paŋmaŋpɩ nɩ tɩtɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, ka naa kou a di. 
Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира:

35 Barɩ wuu ta ti á na ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka joufa, mili ta ti á na, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka mɛnɩjuo; á ta ba sabiri, ʋgɔɔ ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ á ma. 
ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня;

36 Á ta ti n’a ma toli, ʋgɔɔ ɲɩɛ joori kaa á ma, á ta bagɩpaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’á masɩ, á ta ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa saa á ma.” 
был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне.

37 Ŋmá sɛɛ ɩ telilesɔŋ n’a tʋʋ na: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja wuu ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka joufa nʋ, walɩ mili nɩ ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka mɛnɩjuo nʋ? 
Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили?

38 Wo sɛɛ m’ɩ́ na sabiri ja, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka bɔɔdʋ nʋ? Walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ma ɲɩɛ joori kaa ɩ́ ma nʋ? 
когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели?

39 Wo sɛɛ m’ɩ́ na bagɩpaa yi jaa walɩ b’ɩ́ na koso di kaa yi, ma ɲɩɛ naa saa ɩ́ ma nʋ?” 
когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?

40 A Paŋmaŋ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma sii na ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ ta ágɩ nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn n’ɩ ta.”
И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне.

41 Ŋmá sɛɛ a na daa na a ka nɩnaŋ ma yire ma: “K’ɩɛ na sara n’ágɩ, daŋkɛɛkʋma, ka you a wʋɔmadibe tʋgʋ di, ŋma yi nɩ ta matɩtɛrɩ tɩgɛɛ a sɔnkakata kɩn’a mɛlɩkɛɛ daŋ na. 
Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его:

42 Barɩ wuu ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka joufa ko; mili ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka mɛnɩjuo ko. 
ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня;

43 Á ta ba sabiri, ɲɩɛn ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ á ma ko. Á ta ti n’á ma toli, ɲɩɛn ɲɩɛ ma joori kaa á ma ko. Á ta bagɩpa ɲɩɛ nɩ ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma naa saa á ma ko.” 
был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня.

44 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ n’a tʋʋ na yɛ: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja, wuu ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ na, walɩ mili, ɩ́ na sabiri, walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ɩ́ na bagɩpa yi, walɩ ɩ́ nɩ ti koso di, ma ɲɩɛ ma fɩɛ ɩ́ ma ko nʋ?”
Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе?

45 Ŋmá sɛɛ a na bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma, a da: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sii na ɲɩɛn maŋ kɔɔ daŋ tɩɛ na á nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn maŋ ɩ tɩɛ na.” 
Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне.

46 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe na kou na wʋɔmawɩɛ ɲagan di, ɩ telilesɔŋ na yire na wʋɔ na sii mawɩɛ di.»
И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.


Tirebɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
26
1 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: 
Когда Иисус окончил все слова сии, то сказал ученикам Своим:

2 «Ɲɩɛn tʋɔ ta Pakɩ sɛlɩ wʋɔ ɲien pɩla, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛ kaa na sɩra di kpʋkparɩ na.»
вы знаете, что через два дня будет Пасха, и Сын Человеческий предан будет на распятие.

3 Ŋmá sɛɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ a makowiraadɛ jiŋte Kayifu wie di, 
Тогда собрались первосвященники и книжники и старейшины народа во двор первосвященника, по имени Каиафы,

4 ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
и положили в совете взять Иисуса хитростью и убить;

5 Nka ɩ ɲɩɛ da: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
но говорили: только не в праздник, чтобы не сделалось возмущения в народе.


Ɲaa bʋʋ paŋjɩa ŋuun kirika Yesu ma
(Marɩkɩ 14:3-9; Yohanɩ 12:1-8)
6 Yesu nɩ ti Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di,
Когда же Иисус был в Вифании, в доме Симона прокаженного,

7 ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ’ɩ ti jou di. 
приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.

8 Ɩ kalɩnɩma nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɩdaanɩ, nɩ daa: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
Увидев это, ученики Его вознегодовали и говорили: к чему такая трата?

9 A ta sɩbɛ nɩ jabire tɩrɩ baa na, ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
Ибо можно было бы продать это миро за большую цену и дать нищим.

10 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
Но Иисус, уразумев сие, сказал им: что смущаете женщину? она доброе дело сделала для Меня:

11 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда имеете;

12 Agɩ paŋjɩa ŋuun na buru yi ágɩ kakasʋɔrɩ ma, ágɩ tibi sɛɛ na daŋ a ɲaa n’ɩ tɩtɛrɩ. 
возлив миро сие на тело Мое, она приготовила Меня к погребению;

13 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет в память ее и о том, что она сделала.


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Marɩkɩ 14:10-11; Luka 22:3-6)
14 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ
Тогда один из двенадцати, называемый Иуда Искариот, пошел к первосвященникам

15 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma. 
и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребренников;

16 Na jika ŋmá sɛɛ ma, Yuda ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii yɛrɩko a a kaa ɩ ka sɩra di.
и с того времени он искал удобного случая предать Его.


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Marɩkɩ 14:12-21; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
17 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro gbirii kɔɔ, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
В первый же день опресночный приступили ученики к Иисусу и сказали Ему: где велишь нам приготовить Тебе пасху?

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a kiri di, agɩ tee bɛɛ nʋ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: “Dɔɔta da”: “Ágɩ sʋrʋ baŋ wɛ, ʋgʋ wie á na Pakɩ tɩɛ na kɩn’á kalɩnɩma.”» 
Он сказал: пойдите в город к такому-то и скажите ему: Учитель говорит: время Мое близко; у тебя совершу пасху с учениками Моими.

19 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ta Yesu yɩra sii na, ɲɩɛ n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
Ученики сделали, как повелел им Иисус, и приготовили пасху.

20 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ nɩ ti jou di kpei kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
Когда же настал вечер, Он возлег с двенадцатью учениками;

21 Ɩ nɩ ti jou di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.» 
и когда они ели, сказал: истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.

22 Ɩ kalɩnɩma pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, faanɩ ŋma yi ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ágɩ kɛ, Nate?» 
Они весьма опечалились, и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?

23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di, ŋmá tee nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di. 
Он же сказал в ответ: опустивший со Мною руку в блюдо, этот предаст Меня;

24 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko. 
впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем, но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы этому человеку не родиться.

25 Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ: «Ágɩ kɛ, Dɔɔta?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.»
При сем и Иуда, предающий Его, сказал: не я ли, Равви? Иисус говорит ему: ты сказал.


Nate joufa daŋ
(Marɩkɩ 14:22-26; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
26 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ kalɩnɩma ma, ɲɩɛ da: «Ka tɔʋ jou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ. 
И когда они ели, Иисус взял хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Мое.

27 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: “Ka mɛnɩ a na pepe, 
И, взяв чашу и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все,

28 barɩ kɔɔ n’ágɩ tuon, Bɛŋbɩrɩ na tuon, ŋma yire nɩ buruu sɔŋ ɲaa kakɩɛ na weidaŋ na. 
ибо сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая во оставление грехов.

29 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; agɩ sɩrɩma, ágɩ ma na ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ ma Tɔŋ paŋmaŋpɩ di.”» 
Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое вино в Царстве Отца Моего.

30 Ɩ wuroyiraa tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ bɛɛdʋ.
И, воспев, пошли на гору Елеонскую.


Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ ’bɛɛ
(Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
31 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma ŋmá sɛɛ: «Sɩma wuru di hun wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a mɩanta kpini na, a gbadʋlʋ di gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
Тогда говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы стада;

32 Nka á ŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.» 
по воскресении же Моем предварю вас в Галилее.

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ pepe ja nɩ na wʋɔmalaɩnatɩɛ na ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
Петр сказал Ему в ответ: если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь.

34 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ wɩɩ wɛ saa na ágɩ kuu. 
Иисус сказал ему: истинно говорю тебе, что в эту ночь, прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня.

35 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: “Halɩ á m’ɩ fɔɔ á siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ́ kuu ko. Ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe ɲɩɛ da ɲɩna yɛ.”»
Говорит Ему Петр: хотя бы надлежало мне и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. Подобное говорили и все ученики.


Yesu wuromɩɛndaŋ Gɛtɩsemanɩ naŋkʋɔ di
(Marɩkɩ 14:32-42; Luka 22:39-46)
36 Ŋmá sɛɛ Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ nɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ you jiŋ wuromɩɛndɛ.» 
Потом приходит с ними Иисус на место, называемое Гефсимания, и говорит ученикам: посидите тут, пока Я пойду, помолюсь там.

37 A ɲɩɛ paarɩ kɩnɩ Pɩɛrɩ, kɩnɩ Jebede nɩma sɔŋ pɩla. Ŋmá sɛɛ wʋramayagɩdaŋ, kɩnɩ didimi ɲɩɛ n’a fɩa. 
И, взяв с Собою Петра и обоих сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать.

38 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ kɩn’ágɩ, k’ɩɛ ɲɩna dɩma ɲɩɛn sɩɩ kou kaa kɩn’ágɩ.» 
Тогда говорит им Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со Мною.

39 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma. Ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɲɩna nʋ: «Ma Tɔŋ, ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, agɩ mɛnɩfaa ma you dɛ n’ágɩ. Nka ɩ́ duŋko ma tɩɛ, a k’ɩ b’ágɩ yi ko.»
И, отойдя немного, пал на лице Свое, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты.

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɲɩɛn ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɲɩɛn nɩ sɩɩ kɩn’ágɩ ko kɛ?» 
И приходит к ученикам и находит их спящими, и говорит Петру: так ли не могли вы один час бодрствовать со Мною?

41 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko: «Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ paŋ dagɩ.»
бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.

42 A ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ pɩlaa na, ɲɩɛ da a ka mɩɛnbɩrɩ di: «Ma Tɔŋ, agɩ mɛnɩfaa na mɛnɩdaŋ ja ba paŋ ágɩ ma, ɩ́ duŋko ma tɩɛ.»
Еще, отойдя в другой раз, молился, говоря: Отче Мой! если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя.

43 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ dɔŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na. 
И, придя, находит их опять спящими, ибо у них глаза отяжелели.

44 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you dɔŋ wuromɩɛndɛ saraa na, ɲɩɛ bɩnɩ a ka mɩɛnbɩrɩ sii taalɩ ma. 
И, оставив их, отошел опять и помолился в третий раз, сказав то же слово.

45 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka kalɩnɩma bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ŋuun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
Тогда приходит к ученикам Своим и говорит им: вы все еще спите и почиваете? вот, приблизился час, и Сын Человеческий предается в руки грешников;

46 Ka tama, ma you, ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
встаньте, пойдем: вот, приблизился предающий Меня.


Yesu na fɩɛdaŋ
(Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ɩ́ jaa Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ti kpei kɩnɩ jigitagɩ sɔnfʋgʋ, tabaadɛ kɩnɩ bʋla ti ɩ ta, ŋma yire ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
И, когда еще говорил Он, вот Иуда, один из двенадцати, пришел, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и старейшин народных.

48 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á n’á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa.» 
Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его.

49 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ɲɩɛ tei naa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Foo Dɔɔta.» A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma.
И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуйся, Равви! И поцеловал Его.

50 Yesu da a ma: «Á youkpeita, ɩ́ naa ŋmɔ na, ɩ ta yo!» Ŋmá bɛlɩma, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a fɩa. 
Иисус же сказал ему: друг, для чего ты пришел? Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его.

51 Nka Yesu tikpeita bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tabaa wa, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ bʋʋ turu kɩɛn n’a kpire. 
И вот, один из бывших с Иисусом, простерши руку, извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо.

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di; barɩ ŋma sɔŋ nɩ tabaa bii, ɩ na yaa na nɩ tabaa. 
Тогда говорит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут;

53 Ʋgʋ nuŋ t’ágɩ ma sɩbɛ n’a ma Tɔŋ masamɩ, a mɛlɩkɛɛ sɛnɩ hum hum dɛ na hum pɩla nɩ deinʋ pɩrɩ á ma hun ko kɛ? 
или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?

54 Ŋmɔ ja tɩɛ, nɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na nʋ? Ŋma yire m’ɩ yɩra t’ɩ ŋmá daŋ fɔɔ ɩ tɩɛ ɲɩna.»
как же сбудутся Писания, что так должно быть?

55 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa t’á faanɩ sɔŋ ma bɛɛdɔgɩta. Faanɩ kou á ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ ma naa n’á fɩa ko. 
В тот час сказал Иисус народу: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня.

56 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe tɩɛ yɛrɩko ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩdaŋ dʋʋ pagɩ.»
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ.
Сие же все было, да сбудутся писания пророков. Тогда все ученики, оставив Его, бежали.


Yesu puropiridʋ di
(Marɩkɩ 14:53-65; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
57 Ŋma yire nɩ ta Yesu fɩa, you n’anɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu bɛɛ, ŋma biri di ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ta tʋɔrɩɩ. 
А взявшие Иисуса отвели Его к Каиафе первосвященнику, куда собрались книжники и старейшины.

58 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire a makowiraadɛ jiŋte wie. Ɲɩɛ kou a kuo di, ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩ garɩdie, yɛrɩko ɩ’ɩ daŋ na wɩɛ sii ja.
Петр же следовал за Ним издали, до двора первосвященникова; и, войдя внутрь, сел со служителями, чтобы видеть конец.

59 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
Первосвященники и старейшины и весь синедрион искали лжесвидетельства против Иисуса, чтобы предать Его смерти,

60 Ɩ ɲɩɛ ma nɛgɛn sɩɛrɛɛ gbuŋ ko, halɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ na bɛɛ dɛɛ m’ɩ ta ɲaa. Wɩadi, sɔŋ pɩla ɲɩɛ naa 
и не находили; и, хотя много лжесвидетелей приходило, не нашли. Но наконец пришли два лжесвидетеля

61 ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ da: “Á sɩbɛ n’a Wuro tʋɔ senʋ yɛlɩ, á’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di.”»
и сказали: Он говорил: могу разрушить храм Божий и в три дня создать его.

62 Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
И, встав, первосвященник сказал Ему: что же ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?

63 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri. Ɩ Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ, Wuro ŋma yi nɩ sɩɩ tʋʋ yire na ɩ́ ja ba Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ɩ bɛɛ ma ma.»
Иисус молчал. И первосвященник сказал Ему: заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий?

64 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ sɩrɩma, ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋyi jɩɛ na Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di a kɛlɛɛ di dabɩ ma.» 
Иисус говорит ему: ты сказал; даже сказываю вам: отныне узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.

65 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ na ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ? Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. 
Тогда первосвященник разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! на что еще нам свидетелей? вот, теперь вы слышали богохульство Его!

66 Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ da: «A fɔɔ a kaa siri di.»
как вам кажется? Они же сказали в ответ: повинен смерти.

67 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ tibe kaa a ka jiŋ di, ɲɩɛ n’a ka piri wigi; bʋɔ ɲɩɛ n’a gboo, 
Тогда плевали Ему в лице и заушали Его; другие же ударяли Его по ланитам

68 ɲɩɛ nɩ daa: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta ma ma Kirisa, ŋma tee m’ɩ kpini ɩ n’a tʋʋ yɩra!»
и говорили: прореки нам, Христос, кто ударил Тебя?


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Marɩkɩ 14:66-72; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
69 Ŋmɔ tɩɛ sɛɛ, Pɩɛrɩ ta tɛngɛɛn kiri a kuo di. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ yoo ta ti kɩn’a Galilesuŋ Yesu.» 
Петр же сидел вне на дворе. И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином.

70 Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɩ sɔŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ́ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» 
Но он отрекся перед всеми, сказав: не знаю, что ты говоришь.

71 A ɲɩɛ tama nɩ ti you di a saadʋ bɛɛdʋ. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma, ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn ɩ yɛ: «Agɩ suŋ ta ti kɩnɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
Когда же он выходил за ворота, увидела его другая, и говорит бывшим там: и этот был с Иисусом Назореем.

72 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɩnɩ wɩɩ n’a yɛrɩ sou ɲɩɛ da: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ ko dɛ.»
И он опять отрекся с клятвою, что не знает Сего Человека.

73 Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tɩan telile, ʋgʋ yoo n’ɩ di bʋʋ, barɩ a k’ɩ tire sii n’ɩ yɩra.» 
Немного спустя подошли стоявшие там и сказали Петру: точно и ты из них, ибо и речь твоя обличает тебя.

74 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika n’a yɛrɩ sou n’a ka yɛrɩ daŋka: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ piepie ko.» Ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
Тогда он начал клясться и божиться, что не знает Сего Человека. И вдруг запел петух.

75 Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Yesu bɛdaŋnʋ ma: «Nasini tɩɩ a m’ɩ kparaa ko, ʋgʋ wɩɛ ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.» A ɲɩɛ saa a kiri, ɲɩɛ wuo telile.
И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И выйдя вон, плакал горько.


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ
(Marɩkɩ 15:1; Luka 23:1-2; Yohanɩ 18:28-32)
27
1 Kou kaa jii ma, makowiraadɛ jɩankʋma pepe, kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja Yesu daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii mi a na. 
Когда же настало утро, все первосвященники и старейшины народа имели совещание об Иисусе, чтобы предать Его смерти;

2 Ɩ n’a pɛɛ n’a wɩɛ, ɲɩɛ you n’a pɩrɩ gbafuronɩmɛ Pilatɩ ma.
и, связав Его, отвели и предали Его Понтию Пилату, правителю.


Yuda yɛrɩ yaadaŋ
(Tɩɛdaŋ 1:18-19)
3 Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, n’ɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma, 
Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребренников первосвященникам и старейшинам,

4 ɲɩɛ da:a «Á daŋkuro ta wʋɔmadaŋkurotɩɛta tuon na pɩrɩdaŋ na.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ma mako ma ti ɩ ŋmɔ di ko, ɩ n’ɩ́ ŋʋndaŋ.» 
говоря: согрешил я, предав кровь невинную. Они же сказали ему: что нам до того? смотри сам.

5 Yuda ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa. 
И, бросив сребренники в храме, он вышел, пошел и удавился.

6 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ bi, ɲɩɛ da: «Ma’a fɔɔ m’ɩ kɔɔ wɛrɛɛ kaa n’ɩ paarɩ kɩn’a yiraawayi di yire ko, barɩ ɩ tɩɛɛ tuon na ŋmɔnɔɔ.» 
Первосвященники, взяв сребренники, сказали: непозволительно положить их в сокровищницу церковную, потому что это цена крови.

7 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a sɩaɲɩɛta lou tɛɛ n’ɩ wɛrɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ yɛ ta sabaa tibidʋ. 
Сделав же совещание, купили на них землю горшечника, для погребения странников;

8 Ŋmɔ na, halɩ sɩma, ŋmá biri tʋʋ wiri tuon na lou. 
посему и называется земля та "землею крови" до сего дня.

9 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ, 
Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребренников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля,

10 ɲɩɛn n’a sɩaɲɩɛta birii na tɛɛ wɛrɛɛ ŋmɔnɩ n’ɩnɩ, Nate yɩra sii na ágɩ ma.»
и дали их за землю горшечника, как сказал мне Господь.


Yesu taa Pilatɩ jiŋ puropiri na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
11 Yesu ɲɩɛ taa a gbafuronɩmɛ jiŋ, a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ tɩra: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ!» 
Иисус же стал пред правителем. И спросил Его правитель: Ты Царь Иудейский? Иисус сказал ему: ты говоришь.

12 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ta daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma, nka Yesu ɲɩɛ ma faa bɛɛ ko. 
И когда обвиняли Его первосвященники и старейшины, Он ничего не отвечал.

13 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma daŋ pepe ɩ sɔŋ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dei ɩ́ ma, ʋgʋ m’ɩ mʋɔn ko kɛ?»
Тогда говорит Ему Пилат: не слышишь, сколько свидетельствуют против Тебя?

14 Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta halɩ faa taalɩ na ko, ŋmɔ ɲɩɛ tulu a gbafuronɩmɛ ma fɔɔ.
И не отвечал ему ни на одно слово, так что правитель весьма дивился.


Yesu pɩrɩ yaa na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
15 Faanɩ sɛlɩ na, a gbafuronɩmɛ ta tɩɛ darɩɩ nɩ kosodikaata bʋʋ wa n’a sɔŋ, ŋma yi daŋ nɩ bɛŋ yi sɔŋ ma. 
На праздник же Пасхи правитель имел обычай отпускать народу одного узника, которого хотели.

16 Kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, sɔŋ pepe t’a tʋɔ, a ta tʋʋ Yesu Barabasɩ. 
Был тогда у них известный узник, называемый Варавва;

17 Pilatɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ tʋʋ: «Woyi ɲɩɛn miire ɩ́’ɩ sɔŋ nʋ? Yesu Barabasɩ walɩ ta Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa naa?» 
итак, когда собрались они, сказал им Пилат: кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву, или Иисуса, называемого Христом?

18 Barɩ a t’ɩ tʋɔ, ta ɲɩnapɛnɛ na ɩ Yesu Kirisa kaa sɩra di.
ибо знал, что предали Его из зависти.

19 Pilatɩ nɩ tɛngɛɛn a puropiridʋ di, a ka ɲaa ɲɩɛ suŋ fanɩ a ma da: «Ɩ́ dʋʋ wa agɩ telilesuŋ daŋ di. A’a faa ko, ágɩ ɲagan fɔɔ ɲien di a wuruu a ka daŋ na.»
Между тем, как сидел он на судейском месте, жена его послала ему сказать: не делай ничего Праведнику Тому, потому что я ныне во сне много пострадала за Него.

20 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire t’a sɔnfʋgɔ mabaraa yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn a Barabasɩ sɔŋ, a Yesu yaa. 
Но первосвященники и старейшины возбудили народ просить Варавву, а Иисуса погубить.

21 A gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kɔɔ sɔŋ pɩla di, woyi ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ ɲɩɛ da: “Barabasɩ.” 
Тогда правитель спросил их: кого из двух хотите, чтобы я отпустил вам? Они сказали: Варавву.

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: “Ba ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta Yesu na, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Kirisa nʋ?” Ɩ pepe ɲɩɛ da: “A kpʋkparɩ.” 
Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называемому Христом? Говорят ему все: да будет распят.

23 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi yɛ ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋkuro ɩ’ɩ ta nʋ?” Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi: “A kpʋkparɩ.”» 
Правитель сказал: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее кричали: да будет распят.

24 Pilatɩ tʋɔ t’ɩ daŋ ma na tɩtɛrɩ jɩa na ko, ta faa dʋdɔgɩ ɩ jɩansinidaŋ ma, a ɲɩɛ juo bi, ɲɩɛ n’a ka sɩra mawa a sɔnfʋgʋ jiŋ, ɲɩɛ da: «Ágɩ nii ma ti agɩ suŋ tuon na burudaŋ di ko. Ɩ ɲɩɛn ŋʋndaŋ.»
Пилат, видя, что ничто не помогает, но смятение увеличивается, взял воды и умыл руки перед народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы.

25 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «A ka tuon na sarɩɩmadaŋ ma wʋɔ mʋgɔɔ kɩn’a ma nɩma ma.» 
И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших.

26 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ ɩ ma ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
Тогда отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Marɩkɩ 15:16-20; Yohanɩ 19:2-3)
27 A gbafuronɩmɛ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ you nɩ Yesu a paŋmaŋwie di, ɩ pepe ɲɩɛ wiri tʋɔrɩ, ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ. 
Тогда воины правителя, взяв Иисуса в преторию, собрали на Него весь полк

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ka jooro wa a ma, ɲɩɛ jopɛnɩ bʋʋ kaa a ma. 
и, раздев Его, надели на Него багряницу;

29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!

30 Ɩ ɲɩɛ nɩ tɩbɛ kaa a ma, ɲɩɛ n’a gboo nɩ kpɩlɛɛnʋ a ka ŋʋʋn ma. 
и плевали на Него и, взяв трость, били Его по голове.

31 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kaajogbɛɛrɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma, ɲɩɛ you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
И когда насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, и одели Его в одежды Его, и повели Его на распятие.


Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
32 Ɩ nɩ ti saa di, ɲɩɛ tɩɛnnɩ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ma, tʋʋ Simɔn, ɲɩɛ paŋ kaa a ma Yesu kpʋkparɩsʋɔ na bii na. 
Выходя, они встретили одного Киринеянина, по имени Симона; сего заставили нести крест Его.

33 Ɩ wire biri bʋʋ ŋma tʋɔ nɩ wiri Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» 
И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место,

34 Ɩ ɲɩɛ ɛrɛsɛn kpiŋ pɩrɩ a ma mɛnɩ na, fii ti a di, nka Yesu n’a nɩɛnɩɛn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ maŋ a di.
дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить.

35 Ɩ n’a kpʋkparɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
Распявшие же Его делили одежды его, бросая жребий;

36 Ɩ ɲɩɛ suru taŋ nɩ lei a na. 
и, сидя, стерегли Его там;

37 A ka ŋʋʋn ma taan, ɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ kpʋkparɩ, ŋma yi m’a na yaa ŋʋʋn yɩra: «Agɩ suŋ m’a Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
и поставили над головою Его надпись, означающую вину Его: Сей есть Иисус, Царь Иудейский.

38 Ɩ ɲɩɛ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую.

39 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ. 
Проходящие же злословили Его, кивая головами своими

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
и говоря: Разрушающий храм и в три дня Созидающий! спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с креста.

41 Makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a jigi yɛ ɲɩɛ nɩ daa: 
Подобно и первосвященники с книжниками и старейшинами и фарисеями, насмехаясь, говорили:

42 «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! A ja ba Isirayɛlɩ paŋmaŋ, ta’a suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma kpɛɛndi, ma na laa na a na. 
других спасал, а Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него;

43 A a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma; Wuro m’a dɛŋ kpɛɛndi, a daŋ ja nɩ jɩa a ma,» barɩ a da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.» 
уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын.

44 Ŋma daŋkurotɩɛdɛ ɩ nɩ kpʋkparɩ kɩn’anɩ t’a biri ŋmá biri sii na yɛ.
Также и разбойники, распятые с Ним, поносили Его.


Yesu siridaŋ
(Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
45 N’a bii huuntʋgʋ ma, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого;

46 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eli! Eli! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?» 
а около девятого часа возопил Иисус громким голосом: Или, Или! лама савахфани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?

47 Ŋma sɔŋ nɩ ta taa ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
Некоторые из стоявших там, слыша это, говорили: Илию зовет Он.

48 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ bʋlʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na. 
И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить;

49 Ɩ bɔ kʋma ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a kirisi.» 
а другие говорили: постой, посмотрим, придет ли Илия спасти Его.

50 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire dɔŋ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Иисус же, опять возопив громким голосом, испустил дух.

51 Ŋmá sɛɛ, yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. A lou ɲɩɛ sɩma, dɔgɩfuro ɲɩɛ fagɩ, 
И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись;

52 tɩgɩnɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, sɔŋ senʋdɛ ɲaa ŋma yire nɩ siri wɛ, ɲɩɛ ŋmuno. 
и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли

53 Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.

54 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti kɩn’anɩ Yesu ma sɩɩ di, n’a lou na sɩma sii kɩn’ɩ dɛŋ tɩɛdaŋ pepe ja, ɩ ɲɩɛ ɲasini telile, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий.

55 Ɲaanɩ ɲaa ta ti ɩ yɛ, taa nɩ sɩɩ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, ŋma yire nɩ ta dɔgɩ Yesu ma nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti Galile. 
Там были также и смотрели издали многие женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему;

56 Ɩ ŋmá ɲaanɩ di bʋʋ ta ba Magɩdala dalaa Mari, a bʋ Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ dɛ yuo Mari, kɩnɩ Jebede nɩma dɛ yuo.
между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых.


Yesu tibidaŋ
(Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
57 Lobi pa jii ma, sugote bʋʋ ɲɩɛ naa, a ta saa Arimati, tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba Yesu ma dɔgɩta bʋʋ. 
Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса;

58 A ɲɩɛ you Pilatɩ bɛɛ, Yesu na sɔnsiri mɩɛn. Pilatɩ ɲɩɛ fanɩ yɩra sɔŋ ma yɛrɩko ɩ n’a pɩrɩ a ma. 
он, придя к Пилату, просил тела Иисусова. Тогда Пилат приказал отдать тело;

59 Yosɛfʋ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi, ɲɩɛ joori fɩlɛ a ma, 
и, взяв тело, Иосиф обвил его чистою плащаницею

60 ɲɩɛ you n’a tɩgɛ tɩɩnna ŋuun di, ŋma yi a t’ɩ pɩra dɔgɩfuro di, a ka yɛrɩ yire na. A ɲɩɛ dɔgɩ yi pinipini, n’a piŋ a dʋʋ ma, ɲɩɛ bie. 
и положил его в новом своем гробе, который высек он в скале; и, привалив большой камень к двери гроба, удалился.

61 Ŋmá sɛɛ, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ta tɛngɛɛn a tɩɩn jiŋ.
A tɩɩn na ma sɩɩ daŋ
Была же там Мария Магдалина и другая Мария, которые сидели против гроба.

62 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma kɔɔ m’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩ kou, makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ paarɩ you Pilatɩ bɛɛ. 
На другой день, который следует за пятницею, собрались первосвященники и фарисеи к Пилату

63 Ɲɩɛn da a ma: «Nate, ma di ŋmuno wɛ t’agɩ sɔnlɛta ta da a ka sɩɩ sɛɛ: “Ɲien saa bɛlɩma, á na ŋmuno na.”d 
и говорили: господин! Мы вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал: после трех дней воскресну;

64 Ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ yɩra ɩ nɩ lei a tɩɩn na fɔn n’a ɲien saraa kɔɔ, yɛrɩko a ka kalɩnɩma k’a kimi ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma: “A ŋmuno saa siri di wɛ.” Ɩ ŋmá wɩadi sɔndigaadaŋ tɩɩ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ gbirii yire.» 
итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы ученики Его, придя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых; и будет последний обман хуже первого.

65 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Leidɛ ti ɲɩɛn ta, ka you n’a ma sɩɩ, ɲɩɛn majɩamasi na.» 
Пилат сказал им: имеете стражу; пойдите, охраняйте, как знаете.

66 Ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ma ’sɩɩ, ɲɩɛ dibi piŋ a ka dʋʋ ma tɛbɩnʋ yire na, ɲɩɛ leidɛ tɩgɛ ɩ yɛ.
Они пошли и поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать.


Yesu siriŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 16:1-10; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
28
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ bɛlɩma, a kumowuru na gbirii kɔɔ na kɔkiri ma, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ɲɩɛ you n’a tɩɩn kɩkɩɛn. 
По прошествии же субботы, на рассвете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария посмотреть гроб.

2 A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛ sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini n’a wa ɲɩɛ taŋ a ma. 
И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;

3 A ta mimili waa wuromimilifaa, a ka joori ɲɩɛ nɩ furo waa jʋkpɩanʋ. 
вид его был, как молния, и одежда его бела, как снег;

4 A tɩɩn na masɩɩdɛ ma faa ɲɩɛ tama, ɩ ɲɩɛ tɩɛ wʋɔ waa sɔnsarɩ. 
устрашившись его, стерегущие пришли в трепет и стали, как мертвые;

5 Nka a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ɲaanɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ka ka ɲasini ko. Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ nɩ kpʋkparɩ.
Ангел же, обратив речь к женщинам, сказал: не бойтесь, ибо знаю, что вы ищете Иисуса распятого;

6 A’a ti bɩɛ ko, a ŋmuno wɛ, waa ŋma sii na a t’ɩ bɛɛ. Ka naa sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
Его нет здесь - Он воскрес, как сказал. Подойдите, посмотрите место, где лежал Господь,

7 Ka you kaanɩ, n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma. A ŋmuno saa sɔnsarɩ di wɛ, a ɲɩɛ you ɲɩɛn jiŋ Galile wɛ, ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.»
и пойдите скорее, скажите ученикам Его, что Он воскрес из мертвых и предваряет вас в Галилее; там Его увидите. Вот, я сказал вам.

8 Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ wa a tɩɩn bɛɛ kaanɩ, ɲasinii kɩnɩ wʋramajɩalɛ telile di, ɲɩɛ nɩ ti tumu you di ŋmá daŋ bɛɛ dɛɛ a ka kalɩnɩma ma, 
И, выйдя поспешно из гроба, они со страхом и радостью великою побежали возвестить ученикам Его.

9 Yesu ɲɩɛ tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka foo.» Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma fɩa, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
Когда же шли они возвестить ученикам Его, и се Иисус встретил их и сказал: радуйтесь! И они, приступив, ухватились за ноги Его и поклонились Ему.

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko. Ka you n’ɩ bɛɛ á nabʋɔ ma t’ɩ ma you Galile: ŋmɛnɛɛ ɩ n’á jɩɛ na.»
Yufudɛ jɩankʋma nɛgɛnɛɛ kaa masɩɩdɛ dʋʋ di
Тогда говорит им Иисус: не бойтесь; пойдите, возвестите братьям Моим, чтобы шли в Галилею, и там они увидят Меня.

11 Ɩ ɲaanɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, a tɩɩn na masɩɩdɛ di bʋɔ ɲɩɛ kou a kiri di, nɩ daŋ na fɩɛsire pepe bɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma.
Когда же они шли, то некоторые из стражи, войдя в город, объявили первосвященникам о всем бывшем.

12 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma. 
И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,

13 Ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ daa: A ka kalɩnɩma naa n’a kimi wuruu ŋma sɛɛ m’ɩ ti ŋuun di. 
и сказали: скажите, что ученики Его, придя ночью, украли Его, когда мы спали;

14 A gbafuronɩmɛ bɩnɩ ja n’ɩ mʋɔn kɛ wa, mʋgɔɔ nɩ n’a ma saanɩ yarɩ na, yɛrɩko a ka daŋ kaa ɲɩɛn ma ko.» 
и, если слух об этом дойдет до правителя, мы убедим его, и вас от неприятности избавим.

15 A tɩɩn na masɩɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ tɔʋ ɲɩɛ you n’ɩ ta n’ɩ tɩtaawa ɩ nɩmabire yɩra sii na. Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ wire Yufudɛ ma fɔn you wire sɩma kou ma.
Они, взяв деньги, поступили, как научены были; и пронеслось слово сие между иудеями до сего дня.


Yesu wɩadi fɛnɛɛ a ka kalɩnɩma ma
(Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
16 A ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ, ɩ you Galile, a tʋlʋ ma ŋma yi Yesu t’ɩ yɩra ɩ ma. 
Одиннадцать же учеников пошли в Галилею, на гору, куда повелел им Иисус,

17 Ɩ Yesu jaa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ yoliko a jiŋ n’a yiraa, nka ɩ di bʋɔ ta yabɩyabɩ. 
и, увидев Его, поклонились Ему, а иные усомнились.

18 Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Paŋ pepe pɩrɩɩ ágɩ ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
И приблизившись Иисус сказал им: дана Мне всякая власть на небе и на земле.

19 Ka you kɛ, ɩ siire pepe di, ɲɩɛn n’ɩ ’taa kalɩnɩma, k’ɩɛ n’ɩ batise Tɔŋ kɩnɩ Yɛlɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ tʋʋ ma. 
Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святаго Духа,

20 K’ɩɛ n’ɩ dɔɔ á yɩrasʋra pepe n’a fɩɛ sii na. Ágɩ kɔnɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ faanɩ kou fɔn b’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.»
уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века. Аминь.

